■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　日印、原子力協定に署名、首脳会談、ＮＰＴ非加盟国、核実験に歯止め策。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　安倍晋三首相は１１日、首相官邸でインドのモディ首相と会談し、原子力発電所を輸出できるようにする原子力協定の締結で最終合意した。
会談後、両政府は協定に署名。
インドは核拡散防止条約（ＮＰＴ）＝３面きょうのことば＝に加盟しておらず、歯止め策として核実験再開時などの協力停止を関連文書で確認した。
安倍首相はインド高速鉄道計画の全路線で日本の新幹線方式の採用を提案。
インドの若者への包括的な人材育成支援でも合意した。
（関連記事を３、４面に）
　モディ首相の来日は２０１４年９月に続き２度目。
会談は全体会合５５分、少人数会合１５分で、会談後に共同声明を発表した。
会談後の共同記者発表で、安倍首相は「日印がインド太平洋地域や世界の平和と繁栄を主導していくことは死活的に重要だ」と強調。
モディ首相は中国も念頭に「日印の戦略的パートナーシップはこの地域に平和と安定、そしてバランスをもたらす」と述べた。
　原子力協定は原発輸出に際し、軍事目的の利用や第三国への移転に歯止めをかけるために結ぶ。
日本が同協定を締結したＮＰＴ非加盟国は１６年１１月時点でインドが唯一となる。
インドは３２年までに原発の発電能力を１０倍に引き上げる計画で、米国、フランス、ロシアなどの原発メーカーが受注を狙い、米仏はすでに原子力協定を結んでいる。
　被爆国の日本には、ＮＰＴに加盟していないインドとの原子力協力に慎重論が根強い。
両政府はインドが核実験をした場合、日本は協力を停止できるとの内容を協定の関連文書に明記した。
野上浩太郎官房副長官は「インドが核実験を行った場合は、協力を破棄する」と述べた。
　共同記者発表で安倍首相は「協定は原子力の平和利用にインドが責任ある行動を取ることを確保する法的な枠組み」と指摘。
「ＮＰＴに加盟していないインドを国際的な核不拡散体制に実質的に参加させることになる」と強調した。
モディ首相は言及しなかった。
　会談では、高速鉄道計画のムンバイ―アーメダバード間を１８年着工、２３年開業をめざすことで合意。
高速鉄道計画はほかに６路線あり、安倍首相は「将来の路線でも新幹線方式が採用されれば、技術移転、現地生産をより強力に進めることができる」と要請した。
モディ首相は「日本の技術に高い期待がある」と述べるにとどめた。
　経済協力では、自動車分野などインドの製造現場での人材不足に対応するため、日本がインドの指導的な技術者を今後１０年間で３万人育てるなどの人材育成策も決めた。
　インドが購入を検討している日本の救難飛行艇ＵＳ２について協議した。
安倍首相は「防衛装備、技術の協力をさらに推進したい」と述べ、モディ首相は「ＵＳ２は具体的にニーズやコストの観点から検討中だ。
当局間でさらに協議を進めたい」と語った。

【図・写真】首脳会談を前にインドのモディ首相（左）と握手する安倍首相（１１日、首相官邸）
■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　トランプ氏「移民・医療・雇用を優先」、共和幹部と協議。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ワシントン＝川合智之】米大統領選で勝利した共和党のドナルド・トランプ氏（７０）は１０日、来年１月の政権移行に向けて共和党主流派の議会幹部と協議した。
トランプ氏は政権の優先課題として移民と医療保険、雇用を挙げ、党と連携して対処する方針を示した。
「イスラム教徒の入国禁止」など過激な公約については言及を避けた。
（関連記事３、４、６、７面に）
　共和上院トップのマコネル院内総務と米議会で会談したトランプ氏は、終了後に「我々は移民に強く注目している。
国境（管理）、医療保険、雇用もだ」と記者団に語った。
　トランプ氏は不法移民の入国を防ぐ国境管理の強化を示唆しつつも、公約の「メキシコ国境への壁建設」は明言しなかった。
巨額の建設費をメキシコ政府に払わせるとの公約は実現性が低い。
　オバマ政権の遺産（レガシー）である医療保険制度改革法（オバマケア）の撤廃も公約だが、トランプ氏は別の皆保険制度の必要性にも言及してきた。
共和幹部は財政負担が増えるとして完全廃止を求めており、意見の違いは大きい。
　トランプ氏はマコネル氏との会談後、公約の「イスラム教徒の入国禁止」についての記者団の質問には答えず立ち去った。
　共和指導部のライアン下院議長は選挙期間中にはトランプ氏と対立していたが、１０日の会談後には「すばらしく生産的な会合だった」と持ち上げた。
トランプ旋風の恩恵で議会選も大勝し、関係修復を急いだ形だが、いずれ意見対立が表面化する恐れもある。
　米メディアは１０日、トランプ氏の大統領首席補佐官として、選対本部のスティーブン・バノン会長やプリーバス共和党全国委員長が候補に挙がっていると報じた。
トランプ氏の側近人事で、今後の政権と党の距離が変わる可能性もある。

■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　パート主婦、年収１５０万円まで控除、財務省検討、「１０３万円の壁」見直し。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　財務省はパート主婦が年収１０３万円を超えても働きやすくするため、年収１５０万円以下まで配偶者控除と同額の減税枠を適用する案の検討に入った。
１１日、政府内で調整を始め、近く与党に示す。
配偶者控除は夫（世帯主）の年収１２２０万円以下（所得１０００万円）の世帯に制限する。
こうした案を与党の税制調査会で検討する。
　２０１７年度税制改正での実現を目指す。
配偶者控除を巡っては当初、廃止案も浮上したが、専業主婦世帯などの反発を警戒し撤回した。
　年収１０３万円以下の妻（配偶者）に所得控除額３８万円を適用する配偶者控除は減税の仕組みを維持する。
１０３万円を超えて１５０万円以下までは３８万円の控除を適用し、１５０万円を超えたら徐々に控除額を縮減する。
１４１万円まで控除額を縮減して適用する配偶者特別控除をさらに拡大する形をとる。
　パート主婦が就労調整の目安とする「１０３万円の壁」を見直し、就労時間を増やしてもらう。
パート主婦の６割は年収１００万円未満。
企業の配偶者手当は１０３万円以下を基準にすることが多く、政府は税制改正とあわせた見直しを求める。
　財務省は減税幅が変わる複数案を検討し、与党税調との調整を急ぐ。
年収１３０万円以下にする場合は、配偶者控除の年収制限の基準は１２２０万円より高い年収で設定する。
年収１５０万円から拡大する場合は、厳しい年収制限を導入する。

■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　日印首脳会談のポイント。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　○原発輸出の前提となる原子力協定に署名
○核実験をすれば日本は協力を停止できることを関連文書に明記
○新幹線を採用する高速鉄道ムンバイ―アーメダバード間は１８年着工、２３年開業をめざす
○高速鉄道の他の６路線で新幹線の採用を安倍首相が要請
○日本の官民が支援し、インドで製造業人材を１０年間で３万人養成
○日本の救難飛行艇ＵＳ２の輸出は継続協議
■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　トランプショック（３）世界を揺さぶる孤立主義。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　ワシントン支局　吉野直也
　「米ロ関係の改善にともに取り組めることを期待しています」。
８日の米大統領選で勝利したドナルド・トランプ氏に外国首脳で最も早く祝電を送ったのはロシアのプーチン大統領だった。
ウクライナ危機で主要７カ国（Ｇ７）はロシアに経済制裁を科し、米ロ関係は険悪になった。
　プーチン氏をトランプ氏は選挙戦からたたえ、プーチン氏もトランプ氏を持ち上げた。
百戦錬磨のプーチン氏の祝電が映し出すのは公職や軍の経験がない「トランプ大統領」くみしやすしという心象風景だ。
米ロの接近は世界の勢力図の劇的な変化につながる。
　「偉大な米国の復活」「米国第一主義」。
トランプ氏が選挙戦で掲げた外交・安保政策には他国との協調を避ける孤立主義が透ける。
　メキシコとの国境沿いで壁をつくり、イスラム教徒の入国を禁止する。
日韓や北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）の加盟諸国など同盟国への負担増を求め、関係の変化も示唆する。
国連の温暖化対策への資金拠出をやめる。
　孤立主義は米国の伝統的な外交政策で第２次世界大戦当初もあった。
その後否定されたが、世界の混乱に巻き込まれたくないという当時の空気は現在にも通じる。
トランプ氏を支持した中低所得者が求める政策は外国への関与ではなく、身近な生活の改善だからだ。
　来年１月に大統領に就任するトランプ氏はまず任期中の優先課題を明確にする「政治カレンダー」をつくる。
４年の任期で最も重視するのは２年後の中間選挙だ。
　２００８年の大統領選で圧勝したオバマ大統領は１０年の中間選挙で敗北し、与党の民主党が下院で少数派に転落した。
議会を野党に押さえられると政権運営は難しくなるだけに、選挙で勝てるわかりやすい政策が優先されやすい。
トランプ氏の「１００日行動計画」は内向きな政策が並ぶ。
　戦後、党派を問わず米国の指導者は世界の秩序づくりを主導した。
米国の指導者がその責任を放棄すれば、影響は計り知れない。
　ロシアはウクライナ侵攻を再開し、中国は東シナ海や南シナ海で国際法を無視した海洋進出を激しくするかもしれない。
中東で過激派組織「イスラム国」（ＩＳ）の根絶が遠のく恐れもある。
欧州では「トランプ大統領」を歓迎した極右など急進政党が反グローバルの動きを強める展開もあり得る。
その一つ一つが世界の秩序を揺さぶる。
　一方、トランプ氏が外交・安保を極端に転換するのは難しいとの見方もある。
「現実主義で純粋な孤立主義ではない」。
米ジョンズ・ホプキンス大学ライシャワー東アジア研究所のケント・カルダー所長は「トランプ氏＝孤立主義」に懐疑的だ。
　オバマ氏は１０日、トランプ氏と初めて会った。
多国間の国際協調主義を推進したオバマ氏は１時間半の会談後に「外交政策について話し合った」と認めたが、その内容は明かさなかった。

■（一面）―――――――――――――――――――――――□
　両親はプエルトリコ移民（春秋）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　両親はプエルトリコ移民。
育ったのはニューヨークの低所得者用住宅。
幼いころに父親を亡くすが、逆境にめげずエール大の法科大学院を出てキャリアを積み、司法の頂点に――。
米連邦最高裁のソニア・ソトマイヨール判事は米国の多様性と可能性を体現した女性だ。

▼７年前、ヒスパニック（中南米系）で初の判事となるこの人を指名したのは、就任まもないオバマ大統領だった。
いつの時代でも保守派とリベラル派がせめぎ合う連邦最高裁だが、こうしたオバマ流で司法の空気も変わり、昨年６月には同性婚を容認した。
性的少数者への理解を世界中に広げる効果を生んだ判決であった。

▼そんな流れが止まり、巻き戻しが始まるのだろうか。
９人の判事で構成する連邦最高裁は目下、１人が空席だ。
トランプ次期大統領は、まずはそこに自分好みの判事をあてがうのではないか、そして機会さえあれば、そういう人事を拡大するのではないか。
トランプ氏の数々の暴言と重ねて心配する声が少なくないようだ。

▼日本と違い、向こうの最高裁判事は終身制である。
いったん就任すれば数十年も在職し、大統領が退いても長く影響力が残る。
だからソトマイヨール判事もまだまだ活躍しようが、もし「トランプ派」が増えるようなら彼女の存在感も薄れるかもしれない。
多様性では周回遅れのこちら側なのだが、穏やかではいられない。



■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　ＪＡ組織改革を提言、規制改革会議「１年内に」、資材供給から撤退、農作物買い取りに。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　政府の規制改革推進会議の作業部会は１１日、ＪＡ（農協）グループに抜本的な組織改革を求める提言をまとめた。
全国農業協同組合連合会（全農）に対し、農薬などの資材を農家に売る事業を１年以内に縮小する一方、農産物の販売部門を拡充するよう促した。
農業資材の価格を下げるとともに、農産物をより有利に売れるようにして農家の収入の底上げを狙う。
　自民党のプロジェクトチーム（委員長・小泉進次郎農林部会長）も今回の規制改革会議の報告を踏まえた提言を月内にまとめる。
議論のきっかけになった環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の実現は見通せないが、ＪＡ改革の徹底で日本の農業の競争力を高める。
　全農には大きく分けて２つの部門がある。
農薬や農機具のメーカーから資材を買って農家に販売する「購買部門」と、農家がつくった農産物を売る「販売部門」だ。
　全農の年間の売上高は約５兆円で、伊藤忠商事と肩を並べる。
本来なら購買力を生かして資材を安く仕入れられるはずだが、実態はホームセンターが売る肥料の方が安い場合もある。
仕入れ値の数％を手数料として価格に上乗せし、約８０００人の全農職員を支える財源にしているためだ。
　規制改革会議の提言は全農に資材販売の手数料で稼ぐ事業から撤退し、１年以内にメーカーとの価格交渉や情報提供といったコンサルタント業務に徹する少数の組織に衣替えするよう求めた。
　購買部門の大半の人員は販売部門に転換を促す。
手数料をなくして農家に届く資材の価格を下げやすくする。
　全農の販売部門は「委託販売」という形式をとる。
農家から野菜などを預かって、卸売市場に売り渡す仕組みだ。
価格の上下などのリスクはあくまで農家に残る。
全農は農産物を「右から左」に流通させているだけとの指摘がある。
　提言は１年以内に委託販売を廃止し「買い取り販売」への転換を促した。
全農にとっては農産物を高く買い取る流通業者を自ら見つけなければ、在庫の評価損が膨らむリスクがある。
全農の関係者は「肥料を扱ってきた人間に農産物の営業を任せても成果を期待できない」と反発している。
　提言のもう一つの柱は、銀行業務を抱える地域農協の数を３年以内にいまの７００から半分に減らすことだ。
地域農協が手がける住宅ローンなどの業務を上部団体にあたる農林中央金庫（農中）に譲り渡し、地域農協は代理店機能に特化する。
　政府は２年前にも同様の提言をしたが、この間に具体化した事例は１件にとどまる。
農中が地域農協に支払う手数料が安く、銀行部門の譲渡に根強い抵抗があるためだ。
　全国約７００の地域農協の２０１４事業年度の損益計算書（合算）をみると、農業振興にかかわる部門は１３００億円以上の経常赤字だ。
一方で銀行部門は３千億円近い黒字を稼ぐ。
ＪＡは銀行部門を手放せば、経営が立ちゆかなくなる。
　今回の提言に法的な拘束力はない。
あるＪＡの幹部は「規制改革会議に何の権限があるのか」と、早くも改革に非協力的な姿勢を示す。
　末端の組合員が自ら動いてＪＡをもうかる農業のための組織につくりかえない限り、改革は絵に描いた餅に終わる。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　農業に役立つ農協へ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　規制改革推進会議の作業部会の意見の内容を要約すれば、「農協はもっと農業の役に立つ組織に生まれ変わるべきだ」となる。
自民党の小泉進次郎農林部会長が進めている農政改革と歩調を合わせた提言だ。
　ポイントの一つが、ＪＡ全農による農産物の買い取り制の導入だ。
いまはＪＡ全農を含む農協に農家が農産物の販売を委託する方法が基本。
値下がりしたときのリスクは農家が負う。
これをＪＡ全農が買い取る仕組みに改めれば、販売リスクはＪＡ全農に移る。
ＪＡ全農が農産物をより有利に売るインセンティブも働きやすくなる。
　買い取り制の導入は、生産現場の底上げにもつながる。
販売でリスクを負うＪＡ全農が、より良質な農産物の生産を農家に求めるようになる可能性があるからだ。
宮城大の大泉一貫名誉教授は「いいものをつくる農家が選別され、『良貨が悪貨を駆逐する』効果が期待できる」と指摘する。
　ＪＡ全農の購買部門の縮小も、資材の流通を簡素にして値段を下げることだけではなく、農産物販売に人員を回す点に狙いがある。
地域農協の銀行事業を農中に移すのも目的は共通だ。
　問題は意見のどの部分をどうやって実現するかにある。
農協の上部組織である全国農業協同組合中央会（ＪＡ全中）の権限縮小は、今年４月の改正農協法の施行で実現が決まった。
関連法の改正で地域農協が農中に銀行事業を移管しやすい環境も整えた。
いずれもこれまで規制改革会議が提言してきた内容だ。
　これに対し、ＪＡ全農の委託販売の廃止や購買部門の縮小を法律で定めて実現するのは難しい。
もともと農協法に関連規定があったＪＡ全中と違い、ＪＡ全農が自らの判断でやっている民間の事業だからだ。
銀行事業の移管も判断は当事者の決定に委ねられる。
　政府は補助金などで農業を保護しており、その中核を担う農協のあり方に注文をつけるべき立場にはある。
だが民間組織の農協に事業の見直しを迫るには限界もある。
今回の意見はそのはざまに立ち、規制改革推進会議が農協に改革を促したという側面が強い。
　結局は農協が農業に真に役立つ組織になるよう組合員が突き上げる環境を築くしかない。
いまのように「兼業の高齢農家」が中心の構造のままでそれができるだろうか。
日本の農業を、いかに「プロ農家」の集団にするかという課題は依然として残されている。

（編集委員　吉田忠則）
■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　米利上げ「条件かなり整った」、ＦＲＢ副議長が意欲。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ワシントン＝河浪武史】米連邦準備理事会（ＦＲＢ）のフィッシャー副議長は１１日、チリの会合で講演し、利上げについて「条件はかなり整った」と述べ、１２月の次回会合での引き締めに意欲をみせた。
米大統領選でドナルド・トランプ氏が勝利した後も、米株価が過去最高値を更新するなど市況は底堅い。
物価や雇用情勢も「目標に近づいている」と指摘した。
　ＦＲＢは２日の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）後の声明で「利上げの条件は整った」と指摘し、１２月１３〜１４日の次回会合での利上げの可能性を示唆していた。
フィッシャー氏は今回、「かなり（ｑｕｉｔｅ）」と付け加えて踏み込み、利上げへの意欲をさらに強めた。
　ＦＲＢは大統領選後の市況を注視してきた。
フィッシャー氏は大統領選への直接の言及は避けたが、金融市場の一時的な混乱は収まった。
トランプ氏が掲げる巨額減税やインフラ投資などで、将来はインフレ率が高まるとの予測も強まり、フィッシャー氏は昨年１２月以来の１年ぶりの利上げが適切とみているようだ。
　講演では米経済情勢について「物価と雇用の目標に、かなり近づいたようだ」とも指摘した。
１０月の統計は賃金上昇率が約７年ぶりの高さになるなど、雇用増が物価を押し上げる兆しが出てきた。
１２月初旬発表の１１月の雇用統計などを見極め、利上げの是非を最終判断する考えだ。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　スポーツ―次は２度目の札幌五輪、豪栄道、九州場所盛り上げよ（電子版ＳＥＬＥＣＴ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　２０２６年冬季五輪・パラリンピックの招致を目指し、札幌市が開催提案書を日本オリンピック委員会（ＪＯＣ）に提出した。
２６年はともかく３０年大会まで視野に入れれば、札幌に２度目の冬季五輪がやってくる可能性は高そうだ。
札幌市民や国民はどう受け止めるのだろうか。
（Ｇｏ２０→チームニッポン大変革）
　大相撲九州場所（１３日初日、福岡国際センター）で、先場所に初優勝を全勝で果たした大関豪栄道が綱とりに挑む。
左膝などのケガで秋場所を全休した横綱白鵬が復帰し、関脇高安が大関昇進を目指している。
今場所の見どころはいつにもまして満載だ。
（相撲→一枚上手の相撲論＝浅香山博之）
■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　シャープ戴改革の行方（４）創業の精神守れるか（迫真）終
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　シャープ本社（堺市）の１階にたたずむ創業者・早川徳次の銅像。
社長の戴正呉（６５）は出勤時に一礼するのを欠かさない。
それは「創業の精神を取り戻してこそ復活できる」との思いがあるからだ。
　電卓や液晶など世界初の商品を次々に開発し、世に送り出したシャープ。
革新的な技術に挑戦する風土を根付かせ、世界企業に飛躍させた早川に敬意を払う戴は新生シャープのキーワードを、原点回帰などを意味する「Ｂｅ　Ｏｒｉｇｉｎａｌ．」に決めた。
最近のＣＭにはこの言葉とロボット型携帯電話「ロボホン」が出てくる。
　シャープは早川以降の経営トップも「失敗してもええんや」と現場を励まし、太陽電池や液晶の事業化に数十年かけてきた企業だ。
ただ、この風土は戴の構造改革で変わりかねない。
８月末の組織改革では研究開発部門を事業本部に衣替えし、収益確保を強く求めるようにした。
台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業董事長の郭台銘（６６）がシャープの工場を視察し、「この技術は３年で利益が出せるのか」と技術者を問い詰めたという話も社内には伝わる。
　戴は最近、こんな言葉を繰り返す。
「シャープが目指すのはアップルだ」。
シャープの発想や開発力を使い、鴻海の製造技術を生かせば世界的なヒット商品を生み出せるとの考えからだ。
２０１５年のリストラで売却した旧本社地区の田辺ビル（大阪市阿倍野区）を１０月に買い戻したのは、「第２の創業の地」を研究拠点として再活用し、技術者の士気を高める思惑もある。
ただ、鴻海流に直面した社員からは「現場も萎縮してしまう」との声が漏れる。
　シャープの社員カードには早川の創業精神をまとめた経営理念が記される。
「いたずらに規模のみを追わず、誠意と独自の技術をもって、広く世界の文化と福祉の向上に貢献する」。
「誠意と創意」として知られる経営信条は戴もよく語るが、実際の経営から理念は見えづらい。
　ある中堅幹部はこうつぶやく。
「シャープが鴻海の言うことを聞くだけの『鴻海日本法人』になるなら存在意義がなくなるのではないか」。
鴻海グループのもと、シャープは独創企業であり続けるのか、歯車の一つになってしまうのか。
その分かれ目はシャープ社員の誇りと、戴の度量にかかっている。
（敬称略）
　飯山順、井沢真志、香月夏子、岡田江美、伊原健作、呉詠航が担当しました。

【図・写真】創業者の早川氏はシャープに革新的な風土を根付かせた
■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　株高でも警戒解けぬ「内向きの米国」（社説）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　米国の次期大統領に共和党ドナルド・トランプ氏の就任が決まったことを受け、金融市場の動きが激しくなっている。
トランプ氏勝利が判明した直後はリスクを避ける動きが強まり、安全資産とされる円が急伸した。
一転して翌日からはドル高・円安が進み日米の株価は上昇基調となった。
　投資家はトランプ氏の経済政策が米国の景気を刺激すると見ている。
しかし「米第一主義」を掲げる同氏が貿易などの保護主義に走るのではないかとの懸念は強い。
「内向きの米国」への警戒を解くわけにはいかない。
　大統領選を通じてトランプ氏は民主党ヒラリー・クリントン候補との感情的な言い争いに終始した。
政策論が深まらなかったため、トランプ氏の経済政策は不透明感が強く整理されていない部分が多い。
政策の実現可能性を見きわめなければならない。
　たとえば、トランプ氏は法人税率を引き下げるほかインフラ投資の拡大も掲げているが、財源をどのように確保するか、債務の拡大をどこまで許容するかといった問題は不明確だ。
　今のところ市場は財政赤字の拡大を予想し、米長期金利が上昇基調を強めている。
ただ金利上昇は企業の借り入れの負担を増やすため、中小企業の投資活動などを抑える側面もある。
　またトランプ氏は金融機関への規制を緩和する方針を表明しているが、具体性に乏しい。
そもそも「ウォール街寄り」とみられる政策が、同氏の中核的な支持層とされる低所得の白人に歓迎されるとは考えられない。
　トランプ氏が実際に保護貿易に傾けば日本企業のグローバル戦略に悪影響を与えかねない。
円高の可能性は再び高まる。
　幸いにして日本企業は、１ドル＝１００円を突破するような急激な円高にならない限り、持ちこたえられる体質となっている。
株主還元を厚くし、年金などの長期投資家との関係を強めておけば、市場が急変した場合でも振り回される必要はなくなる。
　日本の政官民のいずれもトランプ氏との有力なパイプを持っていない。
同氏の周辺には金融業の専門家もいる。
政府だけでなく民間レベルでも関係の構築を急ぎ、政策の真意などを探る必要がある。
それが米経済にまつわる不透明感をぬぐい、市場を長期的に安定させることにつながる。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　都市の地下リスクに備えを（社説）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　都市は地下空間を様々に活用している。
そのリスクを改めて浮き彫りにしたといえるだろう。
福岡市のＪＲ博多駅前の道路で生じた大規模な陥没事故のことだ。
　事故が起こった道路周辺では埋設していた電気、ガス、下水道などのライフラインが破損した。
一時は電力やガスの供給が止まり、銀行のオンラインシステムも一部で使えなくなったという。
　福岡市の説明によると、今回の事故は市営地下鉄七隈線の延伸工事が招いた。
トンネルを掘削する際に何らかの理由で上部から水や土砂が流れ込み、地表付近の地盤が緩んだとみられる。
　詳しい原因の解明はこれからだが、事前の地盤調査や掘削工事の方法などに問題があった可能性が指摘されている。
　同地下鉄の工事では過去にも２回、同じような陥没事故が発生した。
今回、人的な被害がほとんどなかったのは不幸中の幸いだが、由々しい事態だ。
国土交通省や福岡市は原因を徹底的に究明し、責任を明らかにすべきだ。
　道路の陥没はトンネル工事のほか、下水管の老朽化によっても各地で起きている。
国交省によると、下水管の劣化や腐食に伴う陥没事故は２０１４年度だけで約３３００カ所で確認されている。
　近年の地下水位の上昇も問題になっている。
例えば東京都内では１９７０年から４０年間で６０メートル水位が上がった地点がある。
　水位の変化は地下工事を難しくするだけではない。
開通から時間がたった地下鉄のトンネルなどでは、地下水でさび付いた鉄筋が膨張し、コンクリートが〓離するようなケースも増えている。
　地下空間の活用は都市の発展に欠かせない。
工事の安全性を確保することはもちろん、自治体や事業者は保守や点検に必要な人員を確保し、老朽化対策にも万全を期すべきだ。
　トンネル内のわずかな変化も検知する小型センサーなど、新しい技術の活用にも積極的に取り組んでほしい。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　トランプ節、打算の封印、オバマ氏と初会談、衝撃の沈静化を優先。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ワシントン＝吉野直也】次期米大統領のドナルド・トランプ氏は１０日、ホワイトハウスでオバマ大統領と初めて会談した。
会談時間は１時間３０分に及び、両氏は政権移行に向けた協力を約束した。
罵詈雑言（ばりぞうごん）が売り物だった選挙戦の「トランプ節」は影を潜めた。
米国内外の衝撃の沈静化を優先することが双方の利益につながると判断しているようだ。
（１面参照）
■混乱は互いに不利益
　「（トランプ氏の）成功を助けるためにできることは何でもしたい。
あなたの成功が米国の成功だ」。
オバマ氏は会談後、記者団の前でトランプ氏を持ち上げた。
トランプ氏はオバマ氏が話しているさなかに「（オバマ氏は）いい男だ」と口を挟み、「今後の相談を含め、オバマ氏とつきあうことを非常に楽しみにしている」と呼応した。
　選挙戦でオバマ氏はトランプ氏を「大統領になる資格がない」と酷評し、「トランプ大統領」は「冗談」とまで言い切った。
トランプ氏にしても選挙戦の標語である「偉大な米国の復活」はオバマ氏が米国を没落させたという前提だ。
その経緯を考えると今回の会談での協調演出には双方の打算が少なからずある。
　一つは政権移行期の混乱が、米国の価値を下げ、国際社会での発言力や信用力を低下させかねないという両氏の危機感だ。
もう一つはトランプ氏側の事情。
８日の投開票日に「トランプ大統領」の可能性が高まるのにつれて株価は乱高下し、為替も変動した。
　トランプ氏の勝利宣言が「思っていたより普通」だったと評価されると、翌日の株価や為替相場は反転した。
その２日間の学習効果が見て取れる。
大統領になるのが決まった以上、もはや戦略としても戦術としても攻撃的になる必要がないという現実論もある。

■実務では協力不可欠
　次期大統領に決まったことに最も驚いている一人がトランプ氏だという説も消えない。
大統領になるための準備不足は否めず、実務を含めたオバマ氏側の協力が欠かせないとの計算だ。
　最後はオバマ氏側の要因。
半ば勝利を確信していた民主党の本命候補、ヒラリー・クリントン前米国務長官が敗れた痛手は大きい。
クリントン氏に頼ってきた分、党内を引っ張り、トランプ氏と対峙できるような大統領候補は育っていない。
　「難しい問題についても議論した」。
トランプ氏が会談後に立場の違いを認めたように、政権が正式に発足すれば、２年後の中間選挙に向けた共和党と民主党の激しい戦いが始まる。
「トランプ節」の封印が解かれる筋書きは十分あり得る。

【図・写真】会談ではトランプ氏、オバマ氏ともに協調を演出した＝ＡＰ
■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　インフラ輸出、潜む死角、厳しい競争、環境問題…、インド、軍事転用に懸念。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日印両政府は１１日の首脳会談で原子力協定に署名した。
インフラ輸出を成長戦略の柱と位置づける安倍晋三首相は、早期の協定発効で民間企業の原子力発電輸出を後押しし、約１３億の人口を抱え急成長するインドの旺盛なエネルギー需要を取り込みたい考えだ。
だが思惑通りに市場開拓が進むかは不透明だ。
インドでは日本の技術の軍事転用などへの懸念が残る。
（１面参照）
　安倍政権は成長戦略の柱として「質の高いインフラ輸出」を掲げ、実績を積み上げつつある。
２０１４年のインフラ受注実績は約１９兆円と前年より３兆円増えた。
タイや米国の高速鉄道は日本の新幹線方式を導入する方向で協議。
三菱商事や三菱地所がミャンマーの都市開発に参画するなど裾野も広がっている。
　一方で各国間の競争は激しさを増す。
インドネシア・ジャワ島の高速鉄道は中国が受注を決めた。
トルコの世界最長のつり橋を含む高速道路建設は日中韓の企業が受注を競う構図だ。
ベトナム政府は今月、日本が受注予定の原子力発電所建設を財政難や環境問題を理由に中止する検討に入った。
安倍政権のインフラ輸出戦略にも死角はある。
　インドは中国に次ぐ原発施設の有望市場だ。
国内で新規受注案件のない日立製作所、東芝、三菱重工業の原発メーカー大手３社も海外に活路を求めるしか現状は選択肢がない。
部品の供給に道を開く原子力協定は追い風になる。
ただ「インドは依然として原子力損害賠償法の整備に関する問題がある」（三菱重工関係者）との声もある。
事故が起きた際の賠償責任をメーカーに負わせるリスクは消えていない。
　最大の懸念はインドが核拡散防止条約（ＮＰＴ）に非加盟の核保有国であることだ。
安倍首相は１１日の首脳会談で「核兵器のない世界の実現という目標はインドと共有している」と強調したが、協定の文書作りでは核実験や軍事転用の歯止めをどうかけるかで難航。
隣国パキスタンとの対立などを抱えるインドが安全保障政策を縛られることを嫌ったためだ。
　今回、両首脳が署名した協定では歯止めの規定を別文書とし、核実験の一時停止や原子力施設の軍民分離をうたった０８年９月のインド外相の声明に違反した場合に協力を停止するとした。
日本政府関係者は「歯止め規定の文書も協定と同様に法的拘束力を有する」と説明する。
モディ氏は会談で「インドの核不拡散体制は世界で最も優れている」と自賛したが、原子力政策に詳しい鈴木達治郎長崎大教授は「外相声明は自主規制で、核実験を含めインドの安保政策を実質的に縛るものではない」と指摘する。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　トランプ相場、米金利が急上昇、新興国マネー流出。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　新興国から投資マネーが流出している。
トランプ氏の政策への思惑から米長期金利の上昇と株高が進み、マネーがドル資産にひきつけられているためだ。
１０日はメキシコなど中南米で株・通貨・債券が売られるトリプル安が起きた。
トランプ氏の「米国第一主義」の影響が色濃くなっている。
　保護主義を掲げるトランプ氏は北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）再交渉などを強く主張してきた。
１０日は通貨ペソが対ドルで最安値圏にあるメキシコに続き、アルゼンチンやブラジルの通貨と株価指数が急落。
ブラジルレアルは対ドルで５％下落した。
　マネーが吸い寄せられているのはドルだ。
トランプ氏勝利を機に米長期金利が上昇。
同氏が掲げる財政支出の拡大と減税への思惑から１０日は２・１％台に上昇した。
三菱ＵＦＪ国際投信の石金淳氏は「新興国に投資する必要がなくなるくらいの水準」と話す。
ドルの相対的な強さを示す実効レート（日経通貨インデックス）は１１日、９カ月ぶりの高水準に上昇した。
　影響が大きいのは米国向け輸出が大きいメキシコだ。
１０日は国債利回りが約７％と約５年ぶりの水準に上昇した。
市場では通貨防衛を目的とした利上げ観測が広がる。
　アジア市場ではインドネシアが１１日、通貨急落に対応するためのルピア買い介入を迫られた。
インドネシア中央銀行のミルザ・アディチャスワラ上級副総裁は同日、「為替レート安定のため市場介入を行った」と明言した。
マンディリ証券のチーフ・エコノミスト、レオ・プトラ・リナルディ氏は「トランプ氏の勝利で、米国の政策が変わる可能性に投資家が対応を迫られている」と話す。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　三井物産、インドの鉄道工事受注。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三井物産は１１日、インドで鉄道の工事を受注したと発表した。
受注額は約４９０億円。
タタ・グループの建設工事会社などと組み、デリーとムンバイを結ぶ高速貨物専用鉄道のうち１０２キロメートル分を手掛ける。
三井物産は別区間や信号・通信設備の工事なども受注しており、受注額は累計で約１６４０億円になる。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　日印原子力協定のポイント。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　【原子力協定】
○協力は平和目的に限定
○核物質や技術は核爆発装置開発に使用できない
○ウランを濃縮度２０％以上に濃縮するには日本側の同意が必要
○インドでの核物質や副産物の再処理を容認
【関連文書】
○日本側はインドの核実験一時停止を協力の基礎とし、変更があれば協定を終了できる
■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　世界の行方を聞く―東京大学教授久保文明氏、国際秩序担う意欲、疑問（トランプショック）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　――ドナルド・トランプ氏の勝利の要因をどう分析していますか。
　「成功した実業家というイメージを生かし、生活に不安を抱く有権者から支持された。
ある世論調査によると６０〜７０％の米国民は国が悪い方向に向かっていると感じていた。
オバマ政権下で経済指標は改善傾向だったが実質的な家計所得は低いままだ。
人々は既存の政治の延長線上のヒラリー・クリントン氏ではなく明確な変化を求めた」
大風呂敷に不安
　――大統領の資質について批判がありました。
　「選挙戦中、国境の壁の建設費をメキシコに払わせるといった実現不可能な大風呂敷を広げ、何度も平気で〓をついた。
そんな人物が法律と憲法に従い国を統治できるのか、不安なのは確かだ」
　――米国の外交戦略はどうなりますか。
　「率先して孤立主義と保護主義に向かう可能性が高い。
これまでの発言から北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）や日米同盟を必ずしも評価していない。
ロシアや中国、北朝鮮に対し、抑止力を発揮できるか不透明だ」
　「対中政策も大きく変わる可能性がある。
トランプ氏は中国を為替操作国と非難していた。
中国の対米輸出を抑えるという妥協を引き出す代わり、米国が南シナ海や東シナ海から手を引くシナリオすら考えられる」
　――日米関係にはどんな影響がありますか。
　「在日米軍の駐留経費の負担増を要求していたが、米国の日本防衛義務と日本の米国への基地提供は同盟の基礎だ。
在日米軍は日本のみならず、朝鮮半島や台湾、南シナ海をにらむうえで必要不可欠で、米国の国益にも合致している。
日本政府は今後、日米関係の基礎中の基礎から理解してもらう必要があるが、大変な労力がかかりそうだ」
　「そもそも、トランプ氏が日本を重要な同盟国と認識しているのかも不明だ。
日本は米国から雇用を奪っているという、１９８０年代までの対日観で止まっているのではないか。
第２次世界大戦後、国際的な秩序を担おうとしない大統領は初めてだ。
『米国第一主義』に立脚する安全保障は同盟国にとり心もとない。
これまでのように一定の犠牲を払って国際的な秩序を担う意欲がないというのであれば、国際社会に与える衝撃は大きい」
現実路線転換も
　――現実路線への転換の可能性は。
　「選挙戦が終わり、可能性はある。
注目点は国務長官や国防長官の人事だ。
外交政策をすべてトランプ氏自身が統括しようとするのか、専門家にある程度任せるのか、誰を任命するかで今後の方向性が見えてくる」
（聞き手は国際アジア部
外山尚之）
　くぼ・ふみあき　専門は現代米国政治。
米コーネル大客員研究員や慶大教授などを経て０３年東大教授。
岸田文雄外相が設立した有識者会議「日米経済研究会２０１６」に参加。
６０歳。

■（総合）―――――――――――――――――――――――□
　核拡散防止条約（ＮＰＴ）―査察受け入れ必要（きょうのことば）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　▽…核兵器の保有を米国、ロシア、英国、フランス、中国の５カ国に限定し、保有国がこれ以上増えないよう核物質の兵器転用防止を目的とした条約。
ＮＰＴはＮｕｃｌｅａｒ　Ｎｏｎ−Ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ　Ｔｒｅａｔｙの略。
核保有国が非保有国に核兵器を渡したり、非保有国が核兵器を製造したりするのを禁止している。
加盟国は国際原子力機関（ＩＡＥＡ）の査察受け入れが義務付けられている。

▽…１９７０年３月に発効し、日本は７６年に加盟した。
外務省によると１９１カ国が参加している。
北朝鮮は８５年に加盟したが、９３年と２００３年に一方的に脱退を宣言。
その後、核実験を繰り返す。
日本は「正式な手続きをとっていない」として脱退を認めていない。

▽…事実上の核兵器保有国のインド、イスラエル、パキスタンは未加盟。
日本にはインドと技術の平和利用を約束する原子力協定を結ぶことに否定的な声があった。
５年に１度、運用状況を確認する会議が開かれるが前回１５年は最終文書を採択できず決裂。
実効性を巡っては加盟国から懸念も出ている。



■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　首相、ＴＰＰ窮地打破探る、トランプ氏と１７日会談、経済協力呼び水に。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　安倍晋三首相が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）外交で窮地の打開策を模索している。
ＴＰＰ実現への悲観論が強まるなか、１９日から始まるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議では参加各国のつなぎとめを図る考えだ。
ただ、それには直前のトランプ次期米大統領との会談でどのような言葉を引き出せるかがカギとなる。
同氏の経済再生策への協力などを呼び水としたい思惑だ。
（１面参照）
　「あらゆる機会に、米国や他の署名国に国内手続きの早期完了を働きかけていく」。
首相は１１日の参院本会議で改めてＴＰＰ実現への決意を強調した。
米国の出方を待つのではなく「わが国が主導して早期発効の機運を高めたい」とも語った。
　「ＴＰＰ撤退」を公約するトランプ氏が大統領選に勝ったことで一気に悲観論が強まった。
だが、首相にとってＴＰＰは成長戦略の柱。
発効できなければアベノミクスの根幹が崩れる。
わずかな可能性でも粘り強く追求する構えだ。

広がる悲観論
　ただ、参加国の動揺は大きい。
ベトナムやチリなどはトランプ政権の正式な対応を見極める姿勢を強めている。
参加国の結束が弱まれば、そのまま雲散霧消する可能性が一層強まるだけに、首相はペルーで開かれるＡＰＥＣ首脳会議で参加国首脳に改めて早期実現の必要性を説く考えだ。
　そこで重要視するのが、１７日に米ニューヨークで開くトランプ氏との会談だ。
各国首脳もトランプ氏の出方は測りかねており、１７日のトランプ氏の反応には注目が集まることが予想される。
　まずは関係構築への呼び水に、実業家のトランプ氏の関心に寄り添う形で経済中心に協調姿勢を打ち出す。
トランプ氏は「就任１００日行動計画」で米国内の交通や発電などインフラ分野での１兆ドル（約１０６兆円）投資などを掲げている。
首相は会談で「米国の膨大なインフラ需要に日本の技術や資金で応じていく」などと伝える方針だ。
　トランプ氏が大統領選で格差に不満を持つ白人労働者からの支持を集めたことを踏まえ、格差是正のための社会・経済政策として日本の一億総活躍社会の実現に向けた取り組みも紹介する。

「対中」利点説く
　首相は１１日、来週から訪米する河井克行首相補佐官や秋葉剛男外務審議官に「トランプ氏と速やかに個人的な信頼関係を築きたい」と語った。
　ただ、実際にＴＰＰ問題をどう切り出すかでは難しいかじ取りを迫られる。
「首相がやみくもにＴＰＰ承認を促してもかえって反発を招きかねない」（首相周辺）。
政府内では、厳しい対中姿勢を示すトランプ氏に「ＴＰＰは一種の経済同盟だ」などと主張し、台頭する中国への対抗を示唆してＴＰＰの利点を説く案も浮上するが、決め手はまだみえない。
　首相とトランプ氏との意見交換が不調に終われば、他の参加国の意欲を一気にそぎかねない。
だからといって首相が会談でＴＰＰ問題を提起するのを避けても結局同じ事態となる。
外務省幹部は「トランプ氏が会談で『ＴＰＰから完全撤退する』と明言さえしなければ、それだけで大きな成果だ」とも語る。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　日印首脳会談、対中国で連携、米影響力低下に備え、過度の摩擦には警戒。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　安倍晋三首相は１１日のインドのモディ首相との会談で、アジアとインド洋沿岸国の結びつきを強める「自由で開かれたインド太平洋戦略」を巡り意見交換した。
背景には、トランプ次期米大統領がアジア太平洋地域にどう関わるかが依然不透明なことへの懸念がある。
台頭する中国を念頭に、オーストラリアやインドとの連携が重要になるとの認識の共有を狙った。
（１面参照）
　安倍首相は会談後の共同記者発表で「日印でアジア、アフリカに成長と繁栄の大動脈を構築すべくアジアや世界に働きかけていく」と強調した。
モディ首相も「地域のためにともにできることに限りはない」と応じた。
　インド太平洋戦略は、安倍首相が８月にケニアで開いたアフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ）で新しい外交戦略として打ち出した。
アジアからインド洋をまたいでアフリカまでの結びつきを強め、共に経済成長を目指す考えだ。
安全保障面でもインド洋沿岸国にインフラ支援攻勢をかける中国をけん制する思惑もある。
　両首相は１１日の会談で、同戦略とモディ首相の東アジア重視戦略「アクト・イースト」政策を連携させることで一致。
日印両国の協力が「インド・太平洋地域にバランスをもたらす」と確認した。
海上での日米印の合同軍事演習などを継続していくことでも合意した。
　日本は、トランプ氏が安保政策を巡り「米国は世界の警察官にはなれない」と発言したことを懸念する。
米国がアジアへの関与を弱めれば、南シナ海やインド洋での中国の活動がさらに活発になるとみて、豪印両国との関係強化に取り組む。
　もっとも豪印両国は中国との摩擦が強まることも嫌う。
「対中けん制で日本が提案すれば豪印も乗ってくるという発想は幻想」（外務省幹部）との指摘もある。
日本としては対中けん制色を前面に出しすぎないよう、インド太平洋戦略に基づく連携を図る考えだ。

【図・写真】インドのモディ首相と共同記者発表する安倍首相（１１日、首相官邸）
■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　北陸新幹線延伸「舞鶴案」評価低く、国交省が試算公表。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　国土交通省は１１日、北陸新幹線の敦賀（福井県）から新大阪への延伸ルート３案の概算建設費や費用対効果の試算を公表した。
舞鶴（京都府）から京都へ南下する案は費用を上回る効果が得られないと指摘。
米原（滋賀県）で東海道新幹線に接続する案は建設費が最も安く、小浜（福井県）から京都へ南下する案は所要時間が最も短いとした。
　与党整備新幹線建設推進プロジェクトチーム（座長・茂木敏充自民党政調会長）に提示。
茂木氏は会合後「年内に一定の方向性を出す」と述べた。
　建設費の試算は、米原案が約５９００億円、小浜案が２兆７００億円、舞鶴案が２兆５０００億円。
１を上回れば投入費用を超す効果が見込める「費用対効果」は、米原案２・２、小浜案１・１、舞鶴案０・７。
所要時間は小浜案が最短で、乗り換えが必要な米原案が最長だった。
　沿線自治体は、滋賀県が米原案を、福井県は小浜案を、京都府は舞鶴案をそれぞれ推す。
運営主体となる西日本旅客鉄道（ＪＲ西日本）は小浜案の実現を求めている。
　一方、財源確保の議論は置き去り。
現行の枠組みでは延伸ルートの本格着工は北海道新幹線ができる２０３０年度以降。
ルートが決まれば早期着工への予算積み増し要求が出るのは必至だ。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　参院は審議粛々、日程調整進む。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認案と関連法案が１１日の参院本会議で審議入りした。
野党は１０日の衆院採決で「強行的に採決された」（民進党の蓮舫代表）と反発したが、１１日の本会議では出席した。
審議日程も今月下旬まで調整が進んでおり、衆院とは打って変わって波静かな状況だ。
　１４日は参院の特別委員会で、安倍晋三首相が出席して審議する。
与野党とも「充実審議に努める」としており衆院では実現しなかった中央公聴会の開催も模索している。
　規定により参院では１２月９日になると承認案は自然成立する。
１６〜２３日は首相が米国やペルーなどを訪問する予定。
十分な審議なく自然成立ということになれば「参院不要論」が出てくる可能性も否定できない。
民進党の榛葉賀津也参院国対委員長は記者会見で「カウントダウンははじまっている。
堂々と受けて審議をする以外の選択肢はなかった」と説明した。
　ＴＰＰ批准反対を唱えるトランプ氏が新大統領に決まったことで「審議しても無駄」との声は与野党ともにあがる。
自民党幹部は「消化試合といわれないようにするために審議の在り方を工夫しないといけない」と語る。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　都知事、国際金融都市へ「課題洗い出す」、有識者会議を設置。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東京都の小池百合子知事は１１日の定例記者会見で、国際金融都市としての競争力向上策を検討する有識者会議を２つ設けると発表した。
日本取引所グループの斉藤惇・前最高経営責任者（ＣＥＯ）や全国銀行協会の国部毅会長（三井住友銀行頭取）らが参加。
国際的な都市間競争を見据え、金融機関が事業展開しやすい都市づくりを目指す。
　小池知事は会見で「既得権益にとらわれず、課題を洗い出す」と強調、「政府ともしっかり話し合いたい」と述べた。
　都は２５日に「国際金融都市・東京のあり方懇談会」の初会合を開き、およそ１年かけて構想をまとめる。
外資系金融機関の日本市場参入への障壁を洗い出すほか、法人実効税率の引き下げなども検討する。
小池知事は法人実効税率を巡り、米次期大統領のドナルド・トランプ氏も引き下げを選挙戦で訴えたとし「議論の的から外せない」とした。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　切り替え２０９万件止まり、電力自由化７カ月、地方で低調。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　経済産業省の認可法人の電力広域的運営推進機関は１１日、家庭向け電力小売りが自由化された４月以降の７カ月間で大手から２０９万１００件の契約が新電力などに移ったと発表した。
契約総数に占める割合は３・３％。
新電力の料金体系が大手と似ているなどメリットを感じにくいことが背景とみられる。
　地域別の切り替え件数は、首都圏が１１８万９８００件で契約総数の５・２％、関西は４２万３４００件で４・２％。
地方は低調で、北陸（７４００件、０・６％）や中国（９９００件、０・３％）では切り替えが進んでいない。
　経産省によると、新電力の料金単価は大手の規制料金より約７％安い。
ただＰｗＣコンサルティングの調査では値引き率が２０％未満では過半の人は乗り換えを検討しない。
多くの新電力が大手と似た基本料金と従量料金の組み合わせを採用し、代わり映えしない。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　企業の農業参入、規制改革が必要、行政レビューで意見。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　政府は１１日、国の予算のムダを外部有識者らが点検する「行政事業レビュー」を内閣府で開いた。
３日目のテーマの一つが「農業」。
民間企業の農地保有を促すため、規制改革を積極的に進めるよう求める意見が出た。
　対象は、農地を借り入れ意欲のある農家に貸し出す事業を担う「農地バンク（農地中間管理機構）」。
国は２０２３年度までに、大規模農家が持つ農地を今の５割から８割に増やす目標を掲げる。
レビューでは、地域ごとに農地集約の中間目標を定めたうえで「定期的に進捗状況を確認すべきだ」などの意見が出た。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　与党が陸自新任務了承。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　自民、公明両党は１１日の与党政策責任者会議で、南スーダン国連平和維持活動（ＰＫＯ）に参加する陸上自衛隊に新任務を付与する政府の方針を了承した。
これを踏まえて政府は１５日、安全保障関連法に基づく「駆けつけ警護」を業務内容に加えるなどの実施計画の変更を閣議決定する。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　来週にも日本と仮署名、軍事情報協定で韓国当局。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ソウル＝峯岸博】韓国国防省報道官は１１日、日韓で防衛秘密を共有するための軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）について来週にも両国間で３回目の実務者協議を開き、仮署名すると明らかにした。
仮署名後は法制面の審査や閣議決定を経て正式署名に至る。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　日中韓首脳会談、来月１９・２０日開催で調整。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　政府が日中韓首脳会談を来月１９、２０両日に都内で開く日程を中韓両国に打診していることがわかった。
ただ現時点で中国から回答はなく、韓国も朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人による国政介入疑惑で対応が定まっていないという。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　鶴保沖北相の辞任要求、「土人」発言で民進・江田氏。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　鶴保庸介沖縄・北方相が１１日の閣議後会見で、自身の「土人」関連発言について撤回しない考えを示したことについて、民進党の江田憲司代表代行は記者会見で「一刻も早く辞めるのが筋だ」と鶴保氏の辞任を要求した。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　出せども出せども…（記者手帳）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「抗議の電話やファクスがどんどん入って対応に困ってんねん」。
こう浮かない顔で語るのは日本維新の会の馬場伸幸幹事長。
与野党が近く提出する議員立法「がん対策基本法改正案」に同党が消極的だとの一部報道のために抗議が相次いだ。
　同法案には賛成する方針だが、同党が提出しているほかの議員立法も審議入りするよう求めたことが「誤った形で伝わった」（同党関係者）という。
法案は与野党が合意しないと審議入りできないため議員立法は放置されることが多い。
今年の通常国会でも事前の与野党合意以外で提出された議員立法４７本のうち成立したのはわずか２本だ。
　同党は７月の参院選で議席を増やし法案提出権を獲得。
張り切って「目指せ法案１００本提出」との目標を打ち出した。
すでに半数近くを達成したが審議入りのメドは立っていない。
「立法が議員の仕事なのに」。
悲痛な声が聞こえてくる。
（学）
■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　１１月１１日（首相官邸）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　▽８時３７分　官邸で中尾アジア開発銀行総裁。
続いて野上官房副長官。

▽９時３分　閣議。

▽９時５８分　国会内で石原経済再生相。
続いて参院本会議。

▽１２時５８分　官邸で河井補佐官。

▽１３時３３分　麻生財務相、財務省の佐藤次官、星野主税局長。

▽１４時１０分　谷内国家安全保障局長、杉山外務次官、秋葉外務審議官。
入れ替わりに防衛省の若宮副大臣、前田防衛政策局長、石兼外務省総合外交政策局長。
副大臣、防衛政策局長が残る。

▽１５時２７分　外務次官。

▽１６時２０分　山野内外務省経済局長。
続いて山本原子力防災相、平井内閣府政策統括官。
この後、北村情報官。

▽１８時５分　インドのモディ首相と全体会合。

▽１９時　少人数会合。
署名式、文書交換式、共同記者発表。

▽２０時４分　公邸で安倍首相主催の夕食会。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　日印首脳共同記者発表の要旨。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　安倍晋三首相とインドのモディ首相の共同記者発表要旨は次の通り。
　【原子力協定】
　安倍首相　この協定は、核拡散防止条約（ＮＰＴ）を締結していないインドを国際的な不拡散体制に実質的に参加させることにつながる。
核兵器のない世界を目指すわが国の立場に合致する。
　モディ首相　協定は両国間がクリーンエネルギーのパートナーシップを構築する上で歴史的な一歩を刻んだ。
協定への署名が日本にとって非常に重要であることを理解している。
　【高速鉄道】
　安倍首相　日印新時代の象徴となる案件だ。
日本では新幹線開業と時を同じくして、高度経済成長の時代が始まった。
インドでも高速鉄道の実現が新たな経済成長の起爆剤となることを期待。
２０１８年に工事を始め、２３年の開業を目指す。
　モディ首相　両国間には資金や技術といった互いの強みを組み合わせ、活用できる分野が数多く存在する。
高速鉄道建設プロジェクトは強力に推し進めている。
　【人材育成など】
　安倍首相　インドの製造業の底上げを図るため、官民が協力して日本式ものづくり学校を設立する。
農村などの若者を対象に１０年間で３万人の人材を育成する。
人的交流分野でも相互の交流を大きく開花させたい。
　【国連改革】
　モディ首相　私たちは引き続き国連改革に共に取り組む。

■（政治）―――――――――――――――――――――――□
　長崎氏復党１８日に審査、自民。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　自民党は１１日、無所属の長崎幸太郎衆院議員（山梨２区）の復党を審査する党紀委員会を党本部で１８日に開催する調整を始めた。
党関係者が明らかにした。
二階俊博幹事長は１１日午前、党山梨県連側に復党手続き開始を通告している。
山梨２区は堀内詔子衆院議員（比例南関東）の地盤。



■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　メガ銀、北米で商機模索、融資額で最大市場、トランプ氏の経済政策分析、建設や石油で「需要増」。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ドナルド・トランプ氏が勝利した米大統領選を受け、三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ（ＭＵＦＧ）など３メガバンクは北米戦略を練り直す。
トランプ氏の公約は法人税率引き下げなど米経済の活性化策が主軸。
保護主義的な政策に不透明感も漂うが、北米向け融資を拡大させてきたメガバンクにとって好機とみる向きもある。
　３メガバンクの北米向け融資は前年比２ケタの増加を続けており、２０１５年度末は１７６５億ドル（約１８兆円）。
足踏みが続くアジア向けを抜いて最大の市場となっている。
堅調な米国景気を背景に融資を拡大。
発電所などのインフラ関連やＭ＆Ａ（合併・買収）に伴う融資などが伸びていた。
　こうした流れが一段と強まるとの見方が出ている。
日米の株式市場では金融規制の緩和観測もあって、３メガバンクを含めた金融株が急騰。
米新政権の経済刺激策が金融にもたらす好影響を先行して織り込んだ格好だ。
　三井住友銀行は大統領選を踏まえ、トランプ氏の経済政策で影響を受ける事業分野を分析。
建設業について「インフラ投資の規模拡大で需要が増加」と指摘したほか、石油・ガスは「環境規制の緩和は需要増につながる」とした。
小売業や外食は最低賃金引き上げに伴う人件費増がマイナスになるとみる。
　メガバンクには現地化を進めてきた強みもある。
三菱ＵＦＪは傘下に米地銀のＭＵＦＧユニオンバンクを抱え、米州で１万２千人を雇用。
三井住友とみずほフィナンシャルグループも米拠点の従業員の９割は現地人材だ。
みずほの場合、業務粗利益のうち日系企業との取引は３割程度にとどまる。
　みずほは現地での情報収集に向け、１２月にも社員を派遣する計画。
三菱ＵＦＪ信託銀行も株価や為替の変動に伴う業績の影響を試算した。
本格的な戦略立案は新政権の主要人事が固まってからになるが、足元で商機を探る動きが始まっている。
　とはいえ、新政権の政策にはまだ不透明な面も多い。
三菱ＵＦＪが出した社内リポートは積極財政が経済成長にプラスになるとしつつ、「移民の流入阻止が労働市場に与える影響は大きく、中長期的な成長力に悪影響がある」と分析した。
　トランプ氏の保護主義的な主張は外資金融に不利になる可能性もある。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　みずほ、システム統合再延期、動作確認延長で、運用は１８年夏以降。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　みずほ銀行は２０１６年１２月に予定していた新たな勘定系システムの完成時期を遅らせる検討に入った。
システムの一部で実施中の動作確認テストを延長する必要があると判断した。
遅らせれば２度目の延期となり、新システムの運用開始は１８年夏以降になるとみられる。
みずほは過去に２回の大規模なシステム障害を起こしており、今回も万全を期すことにした。
　勘定系システムは、口座の入出金や資金決済、口座管理などを担うシステム。
みずほは０２年と１１年の２度にわたり、ＡＴＭの停止や口座振替の遅延などの大規模なシステム障害を起こし大きな混乱を招いた。
　今も残る旧みずほ銀、旧みずほコーポレート銀、みずほ信託銀の３つのシステムを障害に強い１つの新システムに統合。
全面刷新することで再発防止につなげる方針だった。
新システムの完成時期は、１４年にも１６年３月の予定を９カ月間遅らせた経緯がある。
今回は１２月から完成時期を数カ月程度遅らせる見通し。
システム完成後の移行作業には１年半程度かかるという。
　延長を検討しているのは、外国為替業務を担うシステムの動作確認テスト。
テストの結果を検証し、追加対策が必要になるかなども検討する。
関係者は「大きな不具合があるわけではなく、安全確保に万全を期すため」とする。
　みずほのシステム開発には富士通、日立製作所、日本ＩＢＭ、ＮＴＴデータの４社が参加。
総費用として３０００億円超を投じている。
本支店からの振り込みを２４時間可能にしたり、ＡＴＭの稼働時間を延長するなどサービスの利便性も向上させる方針だ。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　「ゴルフ税廃止」攻防激化、自民、五輪競技入りで圧力増、総務省は自治体財政へ影響懸念。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ゴルフ場の利用者が払う「ゴルフ場利用税」を巡る攻防が激しくなってきた。
自民党の文部科学部会は１１日、ゴルフ場利用税の廃止を盛り込んだ税制改正要望をまとめた。
「スポーツに課税すべきではない」とする。
これに対し、総務省は地方自治体の税収が減るとして存続を主張し、真っ向から対立している。
　ゴルフ場利用税は全国平均で１人１日６６８円。
運営業者は廃止すれば利用が増えると見込む。
自民党内では毎年末の税制改正で廃止論が浮上。
五輪の正式競技になったとして、今年は一段と圧力が増す。
ただゴルフ場利用税は市町村や都道府県の貴重な財源。
全体の税収は２０１４年度で４７９億円と少ないが、京都府笠置町では税収の３割近い金額になる。
総務省は「周辺の道路整備や環境対策の財源」と廃止論に反論する。
　財務省はゴルフ場利用税を廃止しても、自治体への補〓はしない方針。
「ゴルファーのコストを国民全体で負担するのはおかしい」（同省幹部）とする。
公明党が廃止に反対しているほか、自民党にも「自治体の財政には配慮が必要」との声がある。
代替財源がみつからないと廃止は難しい。

【図・写真】ゴルフ場利用税は全国平均で１人１日６６８円
■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　経済界、トランプ氏の出方探る、「ＴＰＰ翻意を」日商会頭が期待。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　米大統領選に勝利したトランプ氏を巡り、日本への影響を探る声が相次いでいる。
　日本商工会議所の三村明夫会頭は１１日の記者会見で、トランプ氏が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の批准に反対していることについて「ビジネスマンは常に翻意する」と話した。
重ねて「日本はグローバル化のなかでしか生きていけない」と強調、トランプ氏の心変わりに期待をかけた。
　一方、アジア開発銀行（ＡＤＢ）の中尾武彦総裁は１１日に都内で講演し「米国が今後もアジア太平洋地域に関与し続けることが地域の安定と繁栄につながる」との考えを示した。
トランプ氏の保護主義姿勢をけん制した。
米連邦準備理事会（ＦＲＢ）が利上げに踏み切った場合の影響については「アジアにはそれほど大きくない」とした。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　リニア向け融資、進捗管理徹底を、財制審委員が指摘。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　財務省は１１日、財政制度等審議会（財務相の諮問機関）財政投融資分科会を開きリニア中央新幹線向け融資などについて議論した。
リニアの建設区間は地中や山間部が多く、難工事が予想されている。
融資が長期で巨額になるため、委員から「資金を確実に回収するために工事の進捗状況をしっかりチェックする必要がある」との指摘が出た。
　リニア向け資金は３兆円で、独立行政法人の鉄道建設・運輸施設整備支援機構を通じて東海旅客鉄道（ＪＲ東海）に貸し付ける。
ＪＲ東海は財投の低利の長期資金を使うことで、名古屋―大阪間の開業を最大８年前倒しする考えだ。
工事が予定通りに進まなければ追加費用が発生する可能性もある。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　四国４行、東京ＴＹ・じもとＨＤ、分野ごとの連携に活路。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　地銀間の提携が１１日、相次ぎ固まった。
四国の地銀４行が取引先支援や地方創生などで協力する包括提携を締結。
東京ＴＹフィナンシャルグループと東北のじもとホールディングスも取引先の相互紹介などで連携協定を締結した。
経営統合を進めるのでなく、分野ごとの連携で成果をあげる。
　愛媛県の伊予銀行、徳島県の阿波銀行、香川県の百十四銀行、高知県の四国銀行は「四国アライアンス」を結んだ。
商談会の開催や、金融商品や販促の共同展開などを進める。
東京ＴＹＦＧとじもとＨＤは取引先の橋渡しや事業承継などで協力。
東京ＴＹは工場などの拠点を地方に設置するニーズを掘り起こす。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　りそな４〜９月、最終益１３％増、９６９億円、戻り益が発生。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　りそなホールディングスが１１日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比１３％増の９６９億円だった。
日銀のマイナス金利政策で貸出業務の採算が悪化したが、不良債権に備える貸倒引当金の戻り益が発生し、利益水準を押し上げた。
　１７年３月期の連結純利益は従来予想から１００億円引き上げ、前期比８％減の１７００億円を見込む。
４〜９月期は銀行本業のもうけを示す実質業務純益（グループ３行合算）が１１２０億円と８％減った。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　公認会計士合格、９年ぶり増加、今年、５．４％増。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　２０１６年の公認会計士試験の合格者は前年比５・４％増の１１０８人だった。
合格者の増加は０７年以来９年ぶり。
若年層を中心に受験者が前年よりも増えた。
監査法人などが採用を増やし、試験に合格しても就職できない「会計士浪人」の発生を抑えたため、受験者が増えた。
合格者に占める女性の割合は前年から１・６ポイント増え２１・３％。
０６年以降で最高だった。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　Ｔ＆Ｄ、純利益微減、４〜９月、４８２億円に。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　太陽生命保険や大同生命保険を傘下に収めるＴ＆Ｄホールディングスが１１日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比微減の４８２億円だった。
円換算した外国債券の利息や配当金が円高で目減りしたのが響いた。
売上高にあたる保険料等収入は９％減の７３３０億円、本業のもうけを示す基礎利益は６％減の８６２億円だった。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　東海第２、地震想定了承、原子力規制委。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　原子力規制委員会は１１日、日本原子力発電の東海第２原発（茨城県）で起きる地震の最大の揺れを１００９ガル（ガルは加速度の単位）と想定することで了承した。
従来の９０１ガルから引き上げた。
東京電力福島第１原発と同じ「沸騰水型」で地震想定が決まるのは、東電柏崎刈羽６、７号機（新潟県）に次いで２例目。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　川内原発の特別点検視察、鹿児島県知事。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　鹿児島県の三反園訓知事は１１日、九州電力が川内原子力発電所（同県薩摩川内市）での熊本地震の影響を調べる特別点検を視察した。
視察後、「（専門家らによる）原子力問題検討委員会をできるだけ早く設置して、安全かどうかを議論していただき、その結論をもとに（再稼働について）総合的に判断したい」と語った。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　４〜９月純利益９２８億円、コンコルディアＦＧ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　横浜銀行と東日本銀行を傘下に持つコンコルディア・フィナンシャルグループは１１日、２０１６年４〜９月期決算の連結純利益が９２８億円になったと発表した。
傘下２行単体の合算値は３３９億円と前年同期比で２７％減少した。
日銀のマイナス金利政策で一部保険商品の販売が停止となり、手数料収入が減少した。

■（経済）―――――――――――――――――――――――□
　迷走する所得税改革（４）税と連動、企業手当も焦点―「女性活躍」へ政府が圧力（終）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「不利益変更で訴えられないのか」「手当は廃止すべきか」。
人事管理や賃金について助言する北見式賃金研究所（名古屋市）では配偶者手当などにまつわる企業の相談が増えている。
　トヨタ自動車は２０１６年１月、扶養手当のうち妻の年収に応じて支払う分を段階的に減らし、子ども１人当たり２万円を支給する制度を始めた。
トヨタの影響力が絶大な名古屋市周辺では見直しを検討する企業が増えているという。
　「女性の就労促進の最大の障害は企業の配偶者手当だ」。
政府関係者の言葉だ。
税の配偶者控除は１０３万円を超えても「特別控除」でカバーされ、控除額が階段を下りるように減る。
こうして妻の収入が１０３万円を超えた途端に１０３万円以下だった時よりも家計全体としての収入が減る逆転現象を防いでいる。
　ところが多くの企業の配偶者手当や扶養手当も税に連動して打ち切りの基準が「１０３万円」となっており、これらの手当については手取りの逆転現象が生じるのだ。

「基準１０３万円」５８％
　人事院によると、１５年に配偶者手当などの支給基準を「妻の年収１０３万円」に設定していた企業は５８％、「１３０万円」が２１％にのぼる。
政府・与党は３８万円の配偶者控除が受けられる基準を事実上、１０３万円から引き上げる案を検討中。
財務省幹部は「税制改正論議をきっかけに企業の手当にも焦点を当てたい」と語る。
　１４年１０月に安倍晋三首相は「女性の就労拡大を抑止している仕組みや慣行について国民的議論を進める」と宣言。
国家公務員では１７年度から年収１３０万円未満が基準の配偶者手当を削減し、子どもを持つ職員への手当を拡充するよう人事院が勧告した。
　政府内には年度内にまとめる働き方改革に企業の手当見直しを盛り込むことを目指す動きも出始めた。
政労使会議を通じて賃上げ圧力を強めた構図の再来だ。
　第一生命経済研究所の柵山順子・主任エコノミストは「共働き世帯が増えるなかで配偶者手当は時代遅れ」という。
手当が定着したのは戦前だ。
政府は１９３９年に慢性的なインフレを防ぐため、賃上げを凍結する賃金臨時措置令を制定した。
一方で一定の収入以下の労働者には扶養家族を対象とした手当を認め、配偶者手当が広がった。
高度経済成長期にも女性の就業率は低いままで手当制度が残った。

春季交渉で争点に
　働き手不足に悩む経済界にも手当見直しを急がざるをえないとの機運がある。
１７年度税制改正で配偶者控除の取り扱いが固まれば、来年の春季労使交渉でも「配偶者手当の見直しが争点の一つになる企業が増えてくる」（財界幹部）との見立てが多い。
　手当廃止などで浮いた財源は子育て支援や基本給引き上げに回す案が想定される。
手取りが減る世帯も多くなりそうで労組の意見集約は難しい。
トヨタも配偶者を扶養手当の対象から完全に外す２１年まで５年間の経過期間を設けた。
誰しもが賛同する女性の就労促進。
政府、企業が改革の足並みをそろえなければただのスローガンに終わる。
　上杉素直、飛田臨太郎、中村亮、辻隆史が担当しました。
　▼配偶者手当　企業が基本給とは別に配偶者の有無に応じて支払う手当。
配偶者手当以外にも扶養手当や住宅手当、資格手当など様々な種類があり、給与に占める割合も小さくない。



■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　ロシア、対米「取引」探る、旧ソ連勢力圏確保狙う、シリア・対テロで協力。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【モスクワ＝古川英治】ロシアのプーチン政権は米大統領選に勝利したドナルド・トランプ氏との間で「取引」に基づく関係改善を目指す。
シリア問題や対テロでの協力と引き換えにウクライナへの軍事介入に対して米国が主導した制裁の緩和を引き出し、旧ソ連諸国をロシアの勢力圏として容認させる狙い。
選挙戦でロシア寄りの発言を繰り返したトランプ氏の出方をうかがいつつ、攻勢に出るとみられる。
　米ロ関係改善に向けたロシア側の要求は、１０月にプーチン氏の大統領令を受けて同国下院が承認した核兵器の解体時に出るプルトニウム処分に関する米国との合意停止で明確にしている。
合意復活の条件としてウクライナ問題を巡る対ロ制裁を解除し、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）の東欧での軍備を縮小するよう米国に要求を突きつけた。
　ロシアにとって最大の焦点は親欧米にかじを切ったウクライナの問題だ。
同国で親ロ派政権が倒れたことを機にクリミア半島を武力によりロシアに併合、ウクライナ東部にも軍事介入し、米欧との関係を悪化させた。
旧ソ連諸国ではウクライナとともにジョージアやモルドバも欧州への統合を目指しており、プーチン政権は勢力圏の回復に躍起になった。
　ロシアが軍事圧力を強める中でオバマ米政権は対ロ制裁を主導し、東欧諸国へのＮＡＴＯ軍の配備も決めた。
これに対し、トランプ氏は選挙戦でロシアとの関係改善を主張。
ＮＡＴＯへの関与縮小やクリミア半島をロシア領として承認する可能性にも言及した。
　シリアを巡るトランプ氏の発言もプーチン政権の思惑に近い。
シリアとイラクにまたがる過激派組織「イスラム国」（ＩＳ）を脅威として指摘。
「ロシアと米国はテロ組織を崩壊させ、世界平和を回復するために協調できる」と主張してきた。
　ロシアにとってシリアは、米国からウクライナ問題で譲歩を引き出す「呼び水」だ。
プーチン氏は米欧に対テロ共闘を提唱してきた。
シリア空爆では対テロを名目にしながら、米欧が退陣を求めるアサド政権を支援し、反体制派を標的にした。
プーチン政権に近い筋はかねて「アサドの首は米欧が何を見返りに出すか次第」と指摘してきた。
　シリアとウクライナの問題を切り離してロシアに対峙したオバマ政権と比べ、トランプ氏とは「取引」ができるとプーチン政権は踏んでいる。
欧州の外交官は「米ロの取引により、民主や人権、自由といった価値観が失われる」ことを懸念する。
ドイツなど欧州と米国の関係がぎくしゃくし、ＮＡＴＯを軸とした欧米の同盟関係が弱体化すれば、ロシアにはプラスに働く。
　トランプ氏の対ロ政策が果たして選挙戦中の発言に沿ったものになるかどうかロシアにも警戒感はある。
米国の上下院を支配した共和党は、対ロ姿勢ではオバマ政権よりもむしろ強硬な主張が目立つ。
選挙戦でも衝動的な言動を繰り返したトランプ氏は、出方が読みづらい面もある。
プーチン政権に近い筋は「ロシアは楽観的というわけではない」と指摘する。
　ウクライナやシリアでのプーチン政権の軍事強硬策は「オバマ政権はロシアと軍事的に対峙することはない」との計算に基づいていた。
ビジネス界出身で理念や価値観よりも実利をにらむトランプ氏はプーチン氏に近い。
英王立防衛安全保障研究所（ＲＵＳＩ）のイーゴリ・ストゥヤーギン研究員は「予測が難しい似たもの同士は衝突するリスクが高い」と指摘する。

【図・写真】クリミア半島の橋梁建設現場を視察するプーチン大統領（右）（９月）＝ＡＰ
■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　朴大統領、不支持９０％、支持は５％、国民談話響かず、韓国検察、崔容疑者の側近逮捕。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ソウル＝山田健一】世論調査会社の韓国ギャラップは１１日、朴槿恵（パク・クネ）大統領の１１月第２週の不支持率が前週比１ポイント増の９０％になったと発表した。
国民の不満は収まっておらず１２日には大規模な抗議集会が予定されている。
一方、検察は朴氏の友人である崔順実（チェ・スンシル）容疑者の国政介入疑惑を巡って１１日深夜、同容疑者の側近を逮捕した。
その一環で韓国鉄鋼最大手ポスコの会長を参考人聴取するなど捜査は広がりをみせている。
　世論調査では支持率は前週と同じ５％だった。
調査は１９歳以上の男女１００３人を対象に「大統領は職務をうまく遂行しているか否か」を問う形で８〜１０日に実施。
朴氏は４日に国民向け談話の中で、崔容疑者の国政介入疑惑を改めて謝罪し、自身も捜査を受ける意向を示したが、支持率は変わらなかった。
　最若年層の「１９〜２９歳」では支持率はゼロだった。
朴氏の支持基盤の一つ「６０代以上」でも１３％にとどまった。
疑惑の発覚前は、朴氏は高齢者と地元出身者、富裕層の３つを基盤に３０％以上の支持率を保っていただけに落ち込みが目立つ。
　ソウルでは１２日、革新系の労働組合や市民団体などが朴氏の退陣を求めて主催する大規模な抗議集会が予定されている。
土曜日の大規模集会は、３週連続。
１２日は最大規模になる見込みで、野党３党の首脳や幹部も参加する可能性がある。
　黄教安（ファン・ギョアン）首相は１１日、「（大統領は）憲法で決められた権限を放棄できない」と述べ、大統領が内政や外交、国防の全権を首相に譲って一線から退くべきだとする野党の要求は、受け入れられないとの見方を示した。
　疑惑の捜査も拡大している。
聯合ニュースは１１日深夜、崔容疑者を巡る疑惑捜査の一環で、崔容疑者の側近で映像監督のチャ・ウンテク容疑者を共同強要などの疑いで逮捕したと報じた。
チャ容疑者は広告事業を営むポスコの元子会社の資産狙いで同社を買収した中小企業の代表に対し元子会社の株式の大半を渡すよう脅していたとされる。
検察は逮捕に先立ち、ポスコの権五俊（クォン・オジュン）会長をソウル中央地検に参考人として呼んだ。
チャ容疑者に関する事情を聞いたとみられる。
参考人としての聴取ではあるが、一連の疑惑で韓国を代表する大手企業のトップが検察に呼ばれたのは初めて。
　韓国メディアによると検察はサムスン電子や現代自動車をはじめ、昨夏に朴氏と面会した７人の大手財閥首脳と幹部を参考人として呼ぶことも検討している。
崔容疑者と前大統領府高官の安鍾範（アン・ジョンボム）容疑者は、経済界に財団寄付を強要した職権乱用などの容疑で検察に逮捕されている。
安容疑者が寄付の見返りに経済界に有利な計らいをしていた場合、共犯の崔容疑者を含め収賄罪が成立する可能性もある。
財団に寄付をした約５０社の中に、安容疑者らに不正請託をした企業があるかどうか、国民は関心を寄せている。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　「反トランプ」デモ拡大、全米２５都市で、一部暴徒化。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ニューヨーク＝高橋里奈】米大統領選で共和党のドナルド・トランプ氏が勝利したことに抗議する米国内のデモが広がりをみせている。
米ＣＮＮによると少なくとも全米２５都市で行われ、数万人が参加した。
一部は暴徒化し、多数の逮捕者も出た。
トランプ氏はツイッターを通じ「デモはプロの活動家によるものだ」と反発した。
　「私の大統領ではない」「人種差別と戦う」。
１０日、トランプ氏の当選に抗議するプラカードを掲げた人々が全米各都市で反対運動を再開した。
ニューヨークや西部のオークランドなどでは９日夜に大規模な抗議デモが起きたが、１０日も西部シアトルや南部ダラス、東部フィラデルフィアなどでデモが行われた。
　西部ポートランドでは数千人がデモに集まり、一部がれんがを投げたり商店のガラスを割るなど暴徒化した。
公共の建物に「くたばれトランプ」などと落書きする人や路上の車両をたたき壊す人なども続出。
当初は平和的な行進だったが警察は「暴動」だとして取り締まりを強化、逮捕者も出た。
ロサンゼルスでは警官が負傷するなどで２００人近くが逮捕された。
　西部のサンノゼではトランプ支持者がなぐられたり、卵を投げつけられたりする事件が起きた。
サンフランシスコでは高校生らがメキシコ国旗や性的少数者（ＬＧＢＴ）を象徴するレインボーの旗を掲げ、トランプ氏は「私の大統領ではない」と叫びながらダウンタウンを行進した。
　ニューヨーク中心部のトランプ氏が経営する「トランプタワー」周辺は警官が警備を強化。
通行止めとなるなど厳戒態勢が敷かれた。
集まった抗議者は警官に囲まれながらプラカードを掲げて抗議した。
デモ参加者の２９歳男性は「彼が大統領になるなんて気分が悪くて仕方がない」と訴えた。
　抗議活動は週末にかけてもニューヨークなど各地で続く見通し。
交流サイト（ＳＮＳ）での呼びかけに応じ、参加者はふくれあがる傾向にある。
　トランプ氏は頻発する抗議デモを受け、ツイッターに「とてもオープンで成功した大統領選だったのに、メディアに扇動されたプロの活動家が抗議している」「とても不公平だ」とコメントした。
大都市では若者を中心に抗議活動が続くが、郊外では「選挙結果には満足している。
〓つきのヒラリー・クリントン氏よりはましだ」（４３歳の白人男性）とトランプ氏を支持する声も聞かれる。

【図・写真】トランプ氏の勝利に抗議する人々（１０日、オレゴン州ポートランド）＝ＡＰ
■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　「イスラム教徒の入国禁止」トランプ氏が撤回？、ＨＰから一時削除で臆測。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　米大統領選で勝利した共和党のドナルド・トランプ氏陣営の公式ウェブサイトから、同氏が主張してきた「イスラム教徒の全面的な入国禁止」などのページが削除されていたことが１０日、分かった。
ロイター通信などが伝えた。
大統領就任を前に過激な主張を和らげたとの見方も出たが、同日午後にページは復旧。
陣営の広報担当者は「技術的な問題」としている。
　一時削除されたのは、２０１５年１２月に掲載されたページで、トランプ氏は「イスラム教徒の入国を完全に遮断する」と主張していた。
米メディアによると、投票日だった８日ごろに削除されたとみられる。
　ロイター通信は、トランプ氏側の一時的な異常との説明に対し「メキシコ国境に『壁』を建設するなど公約の中心的な政策はサイト上に残っている」と指摘。
トランプ氏の公約を巡っては、厳格な移民政策が米国からの人材流出につながり、経済的に悪影響になるとの批判の声が上がっていた。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　個人顧客にマイナス金利、スイス郵便貯金、年１％。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ジュネーブ＝原克彦】スイスの郵便貯金を運営するポストフィナンスは１１日、個人顧客を対象に口座残高の１００万スイスフラン（約１億７００万円）を超える金額に年１％のマイナス金利を適用すると発表した。
２０１７年２月１日から実施する。
同国の大手金融機関が個人顧客にマイナス金利を導入するのは初めて。
　ポストフィナンスは１５年１月に導入されたマイナス金利の影響で、「今年は既に１千万スイスフラン以上の費用が生じている」と説明した。
スイス国立銀行（中央銀行）は銀行が中銀に預ける資金のうち、一定額を超える分に対し０・７５％の手数料を課している。
同国の銀行の多くが法人顧客にマイナス金利の負担を転嫁する一方、個人に適用する例はほとんどなかった。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　マレーシアＧＤＰ、４．３％成長、７〜９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【シンガポール＝菊池友美】マレーシア中央銀行は１１日、７〜９月期の実質国内総生産（ＧＤＰ）成長率が前年同期比４・３％だったと発表した。
成長率は４〜６月期の４％からやや持ち直したが、２０１５年の同時期の水準（４・７％）と比べると、伸びは鈍い。
公共投資が伸び悩む一方、個人消費は６・４％増と堅調だった。
農業はパーム油の生産減が響き不振だった。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　香港ＧＤＰ１．９％増、７〜９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【香港＝粟井康夫】香港政府が１１日発表した７〜９月期の実質域内総生産（ＧＤＰ）は前年同期比１・９％増と、４〜６月期の同１・７％増を上回った。
前期比（季節調整済み）では０・６％増。
中国本土や台湾向け輸出の回復が続き、個人消費など内需も堅調だった。
１６年通期は１・５％成長を見込んでいる。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　ブラジル、キンテラ運輸相―インフラ整備に海外資本を（Ｖｏｉｃｅ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「テメル新政権になり、海外企業が投資しやすい国になった」。
ブラジルのキンテラ運輸相は先月の訪日時、自国の投資環境の変化をこう強調した。
空港や鉄道など国営事業の民営化に海外資本を受け入れるため、国の介入を極力減らし透明性を高めているという。
「財政に制約がある中でインフラを整備するには外資を受け入れなければ」と力を込める。
　日本政府が進めるインフラ輸出とも合致する動きだけに日本企業への期待は大きい。
「空港や鉄道、港湾など様々な分野に投資機会がある」とアピール。
「改めて高速鉄道の計画も検討するつもりだ」と、入札延期で塩漬け状態のリオデジャネイロ―サンパウロ間の高速鉄道計画も持ち出し、日本にラブコールを送っていた。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　対米ＦＴＡの交渉中断も、ＥＵ通商担当。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ブリュッセル＝共同】欧州連合（ＥＵ）のマルムストローム欧州委員（通商担当）は１１日、ＥＵと米国の自由貿易協定（ＦＴＡ）である環大西洋貿易投資協定（ＴＴＩＰ）の交渉は米大統領選でのトランプ氏勝利により中断に追い込まれる可能性が高いとの認識を示した。
　マルムストローム氏は同日のＥＵ貿易担当相会合が始まる直前、記者団に「中断すると信じる強い理由がある」と述べた。
「強い理由」が何なのか具体的には示さなかったが、トランプ氏の選挙戦での保護主義的な発言が念頭にあるとみられる。
　ＴＴＩＰは米新政権にとって「最重要ではないだろう」とも述べた。
　米国とＥＵは２０１３年、ＴＴＩＰの交渉開始を宣言。
ＥＵ内での反対も根強く、来年１月のオバマ米大統領の任期終了までの合意は困難視されている。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　中国、トランプ外交見極め、南シナ海では期待、経済、貿易摩擦に懸念の声。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【北京＝永井央紀】米大統領選で勝利した共和党のドナルド・トランプ氏を巡り、中国では外交・安全保障政策で東・南シナ海での米軍の関与が弱まるのではないかとの期待が浮上している。
一方、経済では保護主義色の濃い主張に貿易摩擦を懸念する声が多い。
トランプ氏の情報が不足するなか中国政府は具体的な論評を控え、出方を見極めるための情報収集を急ぐ。
（１面参照）
　中国外務省は１１日、経済政策を担当する汪洋副首相が２１〜２３日にワシントンを訪問し、プリツカー商務長官やフロマン通商代表部（ＵＳＴＲ）代表らとの共同会議を開くと発表した。
　米中間の経済に関する定例のハイレベル対話への出席だとしているが、政権移行準備に入ったトランプ陣営と接触する可能性がある。
中国外務省の陸慷報道局長は１１日の記者会見で接触の可能性については言及せず「米国とともに健全で安定した貿易関係を発展させたい」と述べた。
　汪氏がトランプ陣営と会談する場合、新政権の通商政策を探る狙いがある。
トランプ氏は選挙期間中、中国製品に４５％の高関税をかけるなどと主張してきたからだ。
　米中関係に詳しい時殷弘・中国人民大教授は日本経済新聞の取材に「トランプ氏の保護主義は米国の経済政策をさらに身勝手にするだろう。
経済と金融が最大の課題である中国にとって、大きなダメージになりかねない」と警戒感を示す。
　もっとも、米国での共和党政権の復活は、中国にとって対米関係の局面打開の機会ともなる。
民主党のオバマ政権とはこれ以上の関係発展が望みにくい閉塞感が強まっていたのが実情だからだ。
　トランプ氏の政策顧問、ウルジー元中央情報局（ＣＩＡ）長官は香港英字紙「サウスチャイナ・モーニング・ポスト」に寄稿し、中国主導のアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）に参加しなかったオバマ政権を「戦略上の失敗」と批判。
新政権での軌道修正を示唆した。
中国の識者には「人権などの理念を重視したヒラリー・クリントン氏より、実業家のトランプ氏とは取引しやすい」と楽観する向きもある。
　中国軍事科学院中米研究センター元主任（少将）の姚雲竹氏は「アジア太平洋地域に『力の空白』が生じるかもしれない」と中国メディアに語った。
「世界の警察にはなれない」というトランプ氏がオバマ政権によるアジア重視政策を転換し、東・南シナ海への関与を弱めるという期待を込めた見方が出ている。
　トランプ氏が中国抜きの環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの離脱を明言していることも「中国包囲網」が和らぐとの観測を後押ししている。
　習近平国家主席はトランプ氏に対し「衝突や対抗をせず、相互尊重の原則を守って中米関係を発展させることを期待したい」との祝電を送った。
ただ安倍晋三首相や韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領が早々に電話で協議するなか、１１日夜１０時（中国時間）時点で習氏とトランプ氏の直接の対話は確認されていない。
　中国といえどもトランプ氏の情報を急いで収集・分析しているさなかで、その出方を読み切れていない。
中国外務省の陸氏は１０日の記者会見でトランプ氏関連の質問が相次ぐと、こう述べた。
「他の国と同じように、我々も新政権の政策を見極める必要があるのだ」
■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　人民元安容認で先手？、年初比４．７％下落、米新政権にらみ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【上海＝張勇祥】中国人民銀行（中央銀行）が人民元安を容認しているとの見方が市場で広がっている。
元相場は対ドルで年初から４・７％下落し、元を切り下げた２０１５年通年（４・５％）の下落幅を超えた。
米大統領選に勝ったドナルド・トランプ氏が「元は過小評価されている」と主張する中、先んじて景気下支えに必要な元安余地を広げる狙いが透ける。
　１１日、午前９時１５分（日本時間１０時１５分）。
人民銀が元取引の基準となる基準値を１ドル＝６・８１１５元に設定すると、上海にある大手銀行のディーリングルームはどよめいた。
６・８元の節目に達し、当局が元安を許容するシグナルを発したと受け止めたからだ。
　基準値は１０年９月以来、約６年２カ月ぶりの元安水準。
人民銀は複数の銀行から参考レートを聞き取り、基準値を決める。
当局の裁量の余地が残るが、１１日の基準値はほぼ実勢通りだった。
　元は取引時間中も小幅下落し、対ドル相場は一時、６・８２元をつけた。
人民銀は為替介入を繰り返してきたが、米大統領選後は控えているもようで、リーマン・ショック後に固定した６・８２〜６・８３元の水準に達した。
　トランプ政権の誕生により「中国の為替政策の自由度は確実に下がる」（邦銀）との見方は多い。
トランプ氏は「就任初日に中国を為替操作国に指定」し、４５％の輸入関税を課すと訴えてきた。
元が実勢より安いとみていることは間違いない。
　中国の１０月の輸出額はドルベースで前年同月比７％減。
輸出を下支えするには「緩やかな元安」が中国当局にとって心地よい。
元買い介入を繰り返した結果、１０月末の外貨準備高はピーク時より２割以上目減りした。
当面は大規模な介入を控えて外準を温存し、元安ペースが緩やかな限り静観するとの見方が多い。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　トランプ新政権の課題（２）ＩＴ、革新力保てるか―相次ぐ「敵対」発言に業界警戒、石油は規制緩和期待。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　不動産王ドナルド・トランプ氏（７０）の米大統領選勝利を巡り、明暗が分かれるのが米産業界だ。
重点分野のエネルギー業界では期待が高まる半面、トランプ氏が批判してきたＩＴ（情報技術）企業の経営者の警戒感は強い。
「敵」と「味方」を鮮明にする姿勢を産業政策にも持ち込めば、米国が世界に誇る技術革新を損ないかねない。
　「トランプ氏と仕事をできるのが楽しみだ」。
エネルギー業界最大の業界団体「米石油協会（ＡＰＩ）」のジャック・ジェラード最高経営責任者（ＣＥＯ）は１０日の声明で、トランプ大統領の誕生を歓迎した。
　「原油・天然ガス業界は１４５の規制に直面し生産が損なわれている」というジェラード氏。
環境重視を掲げたオバマ政権下で、大量の水や化学品を使用するシェールの掘削基準などは強化された。
温暖化ガス削減へ再生エネルギーの普及に政策が傾いた結果、石炭企業は苦境に陥り、石油業者も危機感を強めた。
　トランプ氏はそんな業界の不安を巧みにくみ取った。
来年１月の就任後、１００日間で進める政策にエネルギー生産関連の規制緩和策を掲げ、選挙期間中には温暖化ガスの削減目標を定めたパリ協定の破棄も明言した。
　「太陽光や風力など代替エネルギーは姿を消すべきだ」。
トランプ陣営でエネルギー政策顧問を務めるシェール大手、コンチネンタル・リソーシズのヘラルド・ハムＣＥＯは息巻く。
一転して再生エネルギー業界の先行きを不安が覆い始めた。
　米ＩＴ業界もトランプ政権に身構える。
オバマ政権は技術革新で世界の先頭を走るシリコンバレーを積極的に支援し、両者は蜜月関係にあった。
ところがトランプ氏はＩＴ分野の政策を明示せず、選挙期間中から敵対的な言動を繰り返した。
　トランプ氏はスマートフォン「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）」を中国で生産するアップルを名指しで批判。
さらにアップルがｉＰｈｏｎｅのセキュリティー解除を巡り米連邦捜査局（ＦＢＩ）と対峙した際には、同社製品のボイコット（不買運動）まで呼びかけた。
　「我々が個人としてどの候補者を支持していたとしても、みんなで前進するしかない」。
アップルのティム・クックＣＥＯは９日、全社員にメモでこう呼びかけたものの、シリコンバレーの経営者の懸念は尽きない。
　例えば、コンピュータープログラミングなど専門技術を持つ外国人が米国で働くのに必要なビザ（査証）「Ｈ１Ｂ」。
米国人の優先雇用を求めるトランプ氏はＩＴ企業の多くが依存するＨ１Ｂビザの原則廃止を公約に掲げている。
慢性的な技術者不足に悩むＩＴ企業にとっては死活問題だ。
　１０日の米株式市場では石油メジャーなど老舗企業で構成されるダウ工業株３０種平均は過去最高値を更新。
その影で、ＩＴ企業中心のナスダック総合株価指数は反落した。
オールドエコノミー復活とＩＴ企業の憂鬱。
市場はいち早く、トランプ政権下の米産業の趨勢を映し始めている。

（ニューヨーク＝稲井創一、シリコンバレー＝小川義也）
【図・写真】選挙期間中、アップルはトランプ氏から度々批判された（クックＣＥＯ）＝ロイター
■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　民主主義は擁護者失った（ＦＴ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　チーフ・ポリティカル・コメンテーター　フィリップ・スティーブンズ
　歴史は軌道からそれることがある。
１９１４年、最初のグローバル化時代が大戦の炎にのみ込まれたとき、そして３０年代に経済難と保護主義が欧州でファシズムの台頭を助長したときに起きた。
米大統領選でのドナルド・トランプ氏の勝利はいま再び、危険な断絶の到来を告げている。
　米国はトランプ大統領時代を乗り切れる耐性を持っている。
建国の父たちはポピュリストの危険を予見していた。
（米４代大統領の）ジェームズ・マディソンは憲法の第１の目標を「党派の暴力を打破し、抑制すること」と定めた。
米国憲法の複雑な抑制と均衡は暴政への道をふさぐためだ。
　合衆国を国内の反乱から守る必要性を論じたマディソンが、トランプ氏のような人物を念頭に置いていたのは明らかだ。
何しろ次期大統領はメディアを黙らせ、イスラム教徒を締め出し、メキシコ国境に壁を建設し、ロシアのプーチン大統領に取り入りたいと語っている。
白人至上主義者に称賛され、トランプ氏は大統領の座を勝ち取った。
　マディソンの三権分立体制は大統領の最悪の行き過ぎを抑制するはずだ。
強い司法は恣意的な支配に対する防火壁を築く。
核兵器の引き金には安全装置が付いている。
共和党が多数派を占めるにせよ、新たな議会は大統領独裁政治への動きに抵抗するはずだ。
　だが、政治観があれほど偏見と憎悪に根差している人物のホワイトハウス入りは米国の悲劇であると同時に西側の悲劇でもある。
　リベラルな国際秩序は、単に経済的な活力と軍事力だけで築かれているのではない。
秩序は普遍的な魅力を持つ一連の価値観に支えられてきた。
自由、法の支配、人間の尊厳、寛容性、多元的組織。
そのすべてが今、世界最強の国の次期大統領にあざ笑われている。
　米国の政治がどんな軌道を描こうとも、１９４５年以降、世界を形作ってきた同盟関係が負ったダメージは修復不能だ。
外交運営と外交政策に適用されるマディソンの抑制と均衡はごくわずかだ。
　米国が設計した国際体制はすでに崩れつつあった。
米国がリーダーの座を降りたら、完全に崩壊するだろう。
２００８年の金融危機、所得低迷、緊縮財政、自由貿易への幻滅感は自由経済への信頼を葬り去った。
そして今、トランプ氏は旧来秩序の政治的な支柱を解体すると誓っている。
　「米国第一」は好戦的な孤立主義につながる。
ここでは国益の最も狭い解釈が国際安全保障の大きな懸案事項より優先される。
　そのため今後、危険が次々と訪れるだろう。
米国が安全保障の傘を取り去ったら、自由な欧州のどれほどが生き残れるだろうか。
ロシアは東欧・中欧の元共産国に対する影響力を取り戻すことを許されてしまうのか。
新興国は自国社会のモデルとして民主主義よりも独裁主義に目を向けるのか。
東シナ海と南シナ海の平和を誰が守るのか。
　米国はいずれ、今回の選挙でトランプ氏に勝利をもたらした排外主義と保護主義を拒絶するだろう。
だが西側は守護者を、民主主義は一番の擁護者を失ってしまった。
（１１日付）
■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　ＶＷ、新車販売台数１０月４．７％増（ダイジェスト）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ミュンヘン＝加藤貴行】独フォルクスワーゲン（ＶＷ）は１１日、１０月のグループの新車販売台数が前年同月比４・７％増の８７万３００台だったと発表した。
最大市場の中国が１６・６％増と突出し、西欧の鈍化や米国、南米の落ち込みを補った。
１〜１０月累計は前年同期比２・６％増の８４７万９６００台となり、２０１６年通年で２年ぶりに１千万台を回復する公算が大きくなってきた。
１０月の世界販売に占める中国の比率は４２％まで達し、１〜１０月でも３８％と中国依存度が一段と高まっている。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　習氏「領土分裂は許さない」（ダイジェスト）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【北京＝永井央紀】中国共産党の習近平総書記（国家主席）は１１日、北京の人民大会堂で開いた辛亥革命の指導者、孫文の生誕１５０周年記念式典で演説し「いかなる組織、政党も中国の領土を分裂させることは絶対に許さない」と強調した。
台湾の蔡英文政権や香港の民主派を念頭に独立志向を強くけん制した。
「一つの中国」の原則を中台双方が口頭で認め合ったとする「９２年コンセンサス」にも言及し「いかなる政党でも受け入れれば交流したい」と述べ、蔡政権に承認するよう求めた。

■（国際）―――――――――――――――――――――――□
　金正恩氏、南北境界線付近の島で軍部隊視察（ダイジェスト）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ソウル＝峯岸博】朝鮮中央通信は１１日、北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）委員長が韓国との海上境界線に近い黄海の麻蛤島（マハプド）の防御隊を視察したと報じた。
日時は不明。
正恩氏は砲撃訓練を指導し「敵と直接対峙している最前線の軍人は誰よりも革命的信念が徹底していなければならない」と指摘。
「戦いが始まれば防御隊が役割をしっかり果たすべきだ」として戦闘に備えた万全の準備を指示した。



■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　中国「独身の日」商戦熱く、アリババ、ネット取引額１．５兆円超え、外資参入１万社、日系、集客に知恵。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　中国で「独身の日」と呼ばれる１１日、インターネット上での大規模セールが今年も盛り上がりをみせた。
ネット通販最大手、アリババ集団（浙江省）の１日の総取引額は１千億元（約１兆５千億円）を超え、過去最高を更新した。
海外から１万社超が参加し、「ユニクロ」や「マツモトキヨシ」など日本勢も集客に知恵を絞った。
一大商戦になる一方、値引きの常態化など小売市場には負の側面も出てきている。
　「総取引額はセール開始から１時間で３５０億元を突破」。
アリババが深〓市内に設けた特設会場の巨大スクリーン。
日付が１１日に変わるとセールで販売された商品の総額が見る間に積み上がった。
現地時間午後９時（日本時間同１０時）時点の総取引額は約１０７０億元と昨年を上回った。
　セールの対象は日用品や化粧品、海外旅行や自動車など幅広い。
５割引きを超える商品も多く、「買い物を数カ月控えてこの日を待つ」（上海市の女性会社員）という消費者も多い。
１兆５千億円の総取引額は、国民が１人当たり千円強の買い物をする計算だ。
　アリババのセールに参加する企業・ブランド数は昨年の４万から今年は２・５倍の１０万に増加。
このうち海外勢は１万１千社と昨年より増えた。
米ナイキやスペインの「ＺＡＲＡ」などに加え、今年は米アップルや米小売り大手のターゲットも初めて参加した。
　訪日中国人観光客による「爆買い」に一服感が出る中、日本勢も同セールに照準を絞ってきた。
ただ、足元では円高の逆風が吹く。
日本円で１万円の商品は昨年なら５００元だったが、今年は６５０元出さないと買えない。
そこで各社は今年、価格に頼らない特色や戦略を打ち出した。
　ユニ・チャームは昨年まで主に中国工場で生産した子供向けおむつを販売していたが、今年は日本製品の販売を強化した。
安心感や高品質を前面に出し、ブランド認知度を高める戦略だ。
　２０１５年の同セールで６億元以上を売り上げ、アパレル分野の首位に立ったファーストリテイリング傘下のカジュアル衣料店「ユニクロ」。
１１日に限り、一部商品について約５００店ある実店舗でもネット同様の割引価格で販売した。
ネットと実店舗を連動させて商戦を盛り上げた。
　「昨年のセール直後から１年かけて準備を進めた」（ファストリ）という力の入れようで、「ヒートテック」や「ウルトラライトダウン」など機能性商品を強化。
競合他社との差別化を狙った。
　ドラッグストア大手のマツモトキヨシホールディングスは、日用品など販売品目を去年の４倍の４００種類に増やした。
「訪日時の店舗利用に加え、帰国後もネット経由での需要増が見込める」（同社）。
カネボウ化粧品はセール参加者にサンプルを配ったり、抽選を実施したりして固定客のつなぎ留めを図った。
　販売された海外製品を国別に見ると、１１日夜時点で日本がトップ、米国と韓国が続いた。
セールを足がかりに、巨大な中国市場にどこまで食い込めるか。
海外勢にとって知恵と工夫が試される一日となった。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　台湾ＩＴ６．４％減収、１０月主要１９社、受託製造が苦戦。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【台北＝伊原健作】世界のＩＴ（情報技術）景気を占う台湾企業の収益が失速している。
主要ＩＴ１９社の１０月売上高を集計したところ、合計額は前年同月比６・４％減と２カ月連続で減った。
電子機器の受託製造サービス（ＥＭＳ）が苦戦し、米アップルの新型スマートフォン（スマホ）需要に懸念が広がっている。
　１９社合計の売上高は１兆９３３億台湾ドル（約３兆６６００億円）。
前年同月比の減収率は前月から４・８ポイント拡大し、過半数の１２社が減収だった。
アップルの「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）７」は「一部製品の需要が弱く、サプライチェーンに影響が出ている」（台湾のアナリスト）という。
　ＥＭＳ世界最大手の鴻海（ホンハイ）精密工業が６・２％減、和碩聯合科技（ペガトロン）も約１４％減となった。
両社ともｉＰｈｏｎｅの受託生産の貢献度が高い。
光学レンズを供給する大立光電（ラーガン・プレシジョン）も１２・１％減、タッチパネルを手掛ける宸鴻科技（ＴＰＫ）は４割の減収だった。
　一方、液晶パネルは復調する。
友達光電（ＡＵＯ）が４・３％増と１９カ月ぶりに増収に転じた。
韓国サムスン電子が新たなパネル技術の導入に向け液晶の生産能力を引き下げたため、供給が逼迫して単価が上向いた。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　中国「独身の日」商戦熱く――実店舗は苦戦、値引き疲れも。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「独身の日」セールの裏で、実店舗は苦戦を強いられている。
「最大５割引き。
ネット上の価格と同じです」。
上海市内の百貨店はアリババのネット商戦への「対抗セール」を実施している。
今月３〜１３日の１１日間、中国全土の約６千店が手を組み、顧客をネット通販から呼び戻す試みだ。
　ただ、客足がまばらな店内を見る限り、成功しているとは言い難い。
販売員ら膨大な雇用を抱える実店舗は衰退の影が濃厚だ。
中国が経済の新たな成長エンジンと期待する個人消費の担い手の育成にも影響が及ぶ。
　最近は「１０月１０日」や「１２月１２日」など、ぞろ目の日に同様のネットセールを行う例も増えた。
上海の男性会社員（３５）が「日用品など必要なものはネットセールを待ってまとめ買いする」と話すように消費者の買い控えも常態化している。
　ある日用品メーカーの幹部は「通常の価格では消費者が振り向かなくなった」とセール定着による「値引き疲れ」を口にする。
経済の循環にとって良いことだけとは言えないようだ。
　深〓＝小高航、東京＝岩戸寿、鈴木慶太、奥津茜、柴田奈々
【図・写真】アリババのセール取引額は１０００億元を超えた（１１日夜、深〓）
■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　珠海格力電器の董氏、親会社のトップ解任、中国を代表する女性経営者。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【広州＝中村裕】中国最大手のエアコンメーカー、珠海格力電器（広東省）の経営トップで、中国を代表する女性経営者の董明珠・董事長（６２）が、同社親会社の珠海格力集団の董事長を１０月１８日付で解任されていたことが１１日分かった。
　国有企業の資産を管理する国有資産監督管理委員会が先月、同社に解任を通告した。
　解任理由は明らかになっていない。
珠海格力電器の董事長は今後も続ける見通しだが、董氏のグループ内での影響力低下は必至だ。

【図・写真】珠海格力電器の
董明珠・董事長
■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　鴻海、１０％営業増益、７〜９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【台北＝伊原健作】電子機器の受託製造サービス（ＥＭＳ）世界最大手、鴻海（ホンハイ）精密工業が１１日に発表した２０１６年７〜９月期連結決算は、営業利益が４２１億台湾ドル（約１４００億円）と前年同期比で１０％増えた。
米アップルの需要を取り込み４四半期ぶりに営業増益に転じた。
純利益は９％減った。
　売上高は１兆７５３億台湾ドルと同１％増を確保した。
９月に発売された米アップルの新型スマートフォン（スマホ）「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）７」が業績に寄与したもようだ。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　中国「独身の日」商戦熱く―独身の日セールとは。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼独身の日セール　「独身（シングル）」を連想させる数字の「１」が４つ並ぶ１１月１１日に開かれるネット上の大規模セール。
中国ではもともと「独身の日」と呼ばれ、未婚の若者同士が集まり食事や買い物を楽しんでいた。
　１０月の国慶節（建国記念日）と１２月のクリスマスに挟まれ、消費が弱い１１月を盛り上げようとアリババ集団が２００９年に２４時間のタイムセールを始めた。
日用品や電化製品など幅広い商品が特別価格で買えるため、急速に認知度を高めた。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　裕元工業集団（台湾）―純営業収益減を嫌気（アジア注目銘柄）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日の香港株式市場で、香港上場の台湾企業で運動靴受託生産の世界大手である裕元工業集団が下落した。
一時は前日比２．９％安の２８．１５香港ドルと、５月１６日以来ほぼ６カ月ぶりの安値を付けた。
　１０日夕に発表した１０月の販売実績で、純営業収益（総売上高から値引き分や返品分を差し引いた額）が７億１３４２万米ドル（約７６０億円）と前年同月比１．４％減った。
２カ月連続のマイナスを嫌気した売りが優勢になった。
　同社は環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）参加国のベトナムにも生産拠点を持つため「ＴＰＰ恩恵銘柄」とみなされる。
米大統領選でＴＰＰ撤退を唱えるドナルド・トランプ氏が勝利し同協定の発効が困難な情勢になったことも株価下落に拍車をかけているようだ。

（ＮＱＮ香港＝森安圭一郎）
■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　比アライアンス、７〜９月期決算（ビジネスカレンダー）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　フィリピンの複合企業アライアンス・グローバル・グループが１４日、２０１６年７〜９月期決算を発表する。
同４〜６月期の売上高は前年同期比２・７％増の３３９億ペソ（約７４０億円）だった。
傘下企業であるメガワールドなどの不動産事業や比マクドナルドの外食事業、エンペラドールの食品事業が堅調に推移している。
　メガワールドも同日決算を発表する。
同社は多くの場所でオフィスビルや商業施設、住居施設を一体で開発している。
アライアンスは１０月、２０１７年末までに不動産やカジノリゾートなどの事業に計１５００億ペソを投資する計画を明らかにしており、フィリピンの高い経済成長を背景に事業を拡大させられるかが注目される。
（マニラ＝遠藤淳）
■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　ウィルマー・インターナショナル、７〜９月純利益４６．６％増（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■ウィルマー・インターナショナル（パーム油世界最大手）　２０１６年７〜９月期の純利益が前年同期比４６．６％増の３億９２００万ドル（約４１８億円）だった。
粗パーム油価格が上昇に転じた。
写真は同社パーム油工場＝ロイター。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　華碩電脳、７〜９月１５％営業減益（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■華碩電脳（エイスース、台湾のパソコン大手）　１１日、２０１６年７〜９月期の連結営業利益が前年同期比１５％減の４２億台湾ドル（約１４０億円）だったと発表した。
タブレットの苦戦が響いた。
写真は沈振来最高経営責任者。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　インターナショナル・コンテナ・ターミナル・サービシズ、アジア増収、純利益５３％増（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■インターナショナル・コンテナ・ターミナル・サービシズ（ＩＣＴＳＩ、フィリピンの港湾運営最大手）　２０１６年７〜９月期の純利益が前年同期比５３％増の５４６０万ドル（約５８億円）になった。
アジアでの売上高が増えた。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　韓国サムスングループ、李一族、アジア最大の富豪（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■韓国サムスングループ　米経済誌フォーブスが発表した「アジアの富豪一族ランキング」で李一族が２年連続で１位となった。
同誌によると、一族の総資産は２９６億ドル（約３兆１５５０億円）で１５年比で１１％増えた。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　中国中鉄、マレーシアに合弁設立（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■中国中鉄（中国国有鉄道建設大手）　マレーシア上場のティティジャヤ・ランドとクアラルンプールに合弁会社を設立し、複合型不動産開発を行う契約に調印した。
事業費は２１億リンギ（約５２０億円）を見込んでいる。

■（アジアＢｉｚ）―――――――――――――――――――□
　北京汽車集団、右ハンドル対応のＥＶ（アジアフラッシュ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■北京汽車集団（中国国有自動車大手）　マレーシアで開催中の自動車展示会で、世界に先駆けて右ハンドル対応電気自動車（ＥＶ）を発表した。
現地の組み立て体制を整え、２０１７年４〜６月中の販売を目指す。



■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＡＬＳＯＫ、道路の傷み定期監視、早期発見狙う、自治体向け、ＡＩも活用。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　綜合警備保障（ＡＬＳＯＫ）は道路に段差や穴、ひび割れなどが生じていないか定期的に監視する自治体向けサービスを始める。
通常業務で使う車両に加速度センサーを搭載し、走行時の振動などから異常箇所を見つけ出す。
専用車両を使う本格的な調査よりも費用が抑えられるとしている。
インフラの老朽化が進む中、３年後に１００自治体への提供を目指す。
　新サービスは建設コンサルタントのＪＩＰテクノサイエンス（東京・中央）と組み実施する。
ＡＬＳＯＫが警備員の駆けつけや機器点検、営業などに利用している全国４千台以上の業務車に加速度センサー内蔵のスマートフォンを搭載し、振動や傾きを分析。
カメラと目視も交えて問題を見つける。
　３カ月に１度は同じ場所を通り、穴などがあった場合はウェブサイトと電子メールで知らせる。
区間ごとの傷み具合も地図で色分けして示す。
料金は１キロメートルあたり年２万円。
損傷を比較的軽い段階で発見すれば、舗装修繕費の圧縮につながる。
千葉県での実証実験では、向こう５０年間の費用を約６割削減できるとの試算もある。
　併せて道路管理の計画策定も支援する。
１００キロメートル以上から請け負い、料金は１キロメートルあたり５千円とする。
来春以降、人工知能（ＡＩ）に穴やひび割れなどの画像を学習させ、撮影画像から類似箇所を抽出したり、ひび割れ度合いを算出したりするサービスも始める。
　主要道路では数年に１回、専用車両を使い損傷を探す調査をしている。
精度は高いが費用が１キロメートルあたり７万〜１０万円と高く、小規模な自治体の市町村道などでは導入されていない。
ＡＬＳＯＫはこれらの道を対象に、１自治体あたり２００キロメートル程度の監視を見込む。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　傾斜マンション建て替え費３９０億円、三井不、負担配分は協議。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　横浜市都筑区の傾斜マンション問題で、三井不動産は１１日、建て替えなどにかかる費用が総額約３９０億円になるとの見通しを発表した。
くい打ちを担当した旭化成建材など関係各社との負担の配分について結論が出ておらず、損失計上など決算への反映は見送った。
　マンションの管理組合は９月、傾いていない３棟を含む全４棟の建て替えを正式に決めた。
これに伴い、三井不動産は費用総額を算定。
将来的に支払いの義務が発生する恐れがある「偶発債務」として決算添付資料の注記事項に記した。
費用には建て替えのほか、住民への慰謝料や仮住まい費用を含む。
　慰謝料として支払い済みの約２１億円など、３９０億円のうち既に発生した一部費用に関しては、２０１６年４〜９月期から貸借対照表の流動資産に計上した。
　総額３９０億円のうち今後発生する費用については、いったん三井不動産が負担し、その後、施工者である三井住友建設や日立ハイテクノロジーズ、旭化成建材に全額を請求するとしている。
ただ４社の主張には隔たりがあり、協議次第で三井不動産も一部費用を負担する可能性がある。
　負担配分が決まった段階で、各社はそれぞれの負担額を特別損失に計上する。
協議は長引く見込みで、損失計上は来期以降になる可能性が高い。
　三井不動産が同日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が９％増の７２８億円と同期として最高だった。
新規開業した大型オフィスビルで賃料が増えた。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　戸建て受注、プラスは０社、住宅大手７社の１０月、２年１カ月ぶり。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　戸建て住宅メーカー大手７社の１０月の受注状況（金額ベース、速報値）が１１日出そろった。
前年実績を上回った会社はなく５社がマイナスだった。
前年比プラスの会社がないのは、消費増税前の駆け込み購入の反動減が大きかった２０１４年９月以来、２年１カ月ぶり。
　主力の注文住宅の前年同月比のマイナス幅は住友林業が２％、積水ハウスが５％で、パナホームと三井ホームはそれぞれ１７％、２６％と２桁減だった。
戸建てとアパートの合計のみ公表する旭化成ホームズは７％減だった。
大和ハウス工業とミサワホームの注文住宅は横ばいだった。
　住友林業の市川晃社長は「消費増税の再延期もあり購入者の背中を押す決定打に欠ける。
将来不安も相まって購入決定に時間がかかっている」と分析する。
ただ低調だった展示場来場者は足元で回復しているという。
　リクルート住まいカンパニー（東京・中央）の９月調査では、注文住宅の購入検討者で今が「買いどき」と感じる人は４１・５％と前年同月から３・１ポイント上昇した。
各社は歴史的低水準にある住宅ローン金利などを前面に出し販売拡大を目指す。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＮＴＴ、純利益４％増、今期、携帯通信が好調。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＮＴＴは１１日、２０１７年３月期の連結純利益（米国会計基準）が前期比４％増の７７００億円になる見通しだと発表した。
従来予想から２００億円上方修正した。
子会社のＮＴＴドコモで携帯電話の通信料収入が期初時点の想定より好調。
ＮＴＴ東日本とＮＴＴ西日本の費用も減った。
　ＮＴＴドコモは大容量データプランへの乗り換えやデータ追加購入などが増えて通信料収入の増加が続く。
東西地域会社では光ファイバー回線の卸ビジネスが始まり、販促費が抑えられている。
　売上高に当たる営業収益の見通しは１％減の１１兆４１００億円と、従来予想から４００億円引き下げた。
これまで織り込んでいなかった米デルのＩＴ（情報技術）サービス部門買収が７００億円の増収要因となるが、円高で海外売上高が目減りする。
　同日発表した１６年４〜９月期の純利益は前年同期比２６％増の４７６０億円だった。
減価償却方法の変更に伴う８４０億円の増益要因があった。
営業収益は１％減の５兆５２４３億円。
　固定電話の利用が減り、円高で海外売上高が減少した。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　東洋エンジが肥料工場、対ロ協力検討、富士通は翻訳事業。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日本企業がロシアビジネスを強化している。
東洋エンジニアリングは極東地域で大型肥料プラントの受注に向け調整に入った。
富士通も自動翻訳事業の具体化を進める。
１２月のプーチン大統領訪日を前に、日ロ両政府が広範な経済協力を打ち出したのを機に事業化の動きが相次いでいる。
　東洋エンジニアリングは、ロシアの国立化学グループがナホトカで計画する肥料プラントの建設事業者に選定された。
韓国２社と化学肥料となるアンモニアや尿素の生産工場の設計や資材調達も一括して請け負う。
受注規模は１０００億円規模に上る可能性がある。
正式な契約締結は来年以降となる見通しだ。
　富士通はスキャナー大手のＰＦＵ（石川県かほく市）、ロシアのソフトウエア会社、アビーと共同で、スキャナーで取り込んだ文書を他言語に翻訳する事業の検討に入った。
利便性の高い翻訳技術への需要は高いとみて、事業化を急ぐ。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　東芝、予想外の追い風、メモリー活況、今期業績上振れ、苦戦続くＴＶなど課題（ビジネスＴＯＤＡＹ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東芝に想定外の追い風が吹いている。
経営の柱であるスマートフォン（スマホ）向け半導体メモリーの価格が高騰し、１１日に発表した２０１６年４〜９月期の連結業績は大幅に上振れした。
ただ会計不祥事を契機にしたリストラで半導体頼みの側面が強まり、逆に経営が市況に左右されやすくなったのも事実。
今のうちにほかの事業も収益力を一段と磨く必要がある。
　「ここまで中国スマホがメモリー容量を増やすとは思わなかった」。
平田政善最高財務責任者（ＣＦＯ）は記者会見で、ＮＡＮＤ型フラッシュメモリー需要が上振れた理由を説明した。
今は標準品が１個３ドル台と２年ぶりの高値圏にある。
　東芝の４〜９月期の営業損益は９６７億円の黒字（前年同期は８９１億円の赤字）。
１６年３月期に人員削減や家電、パソコンなど不採算事業の合理化を実施し、上期に赤字幅が２００億円まで縮むと予想していた。
それを３度も上方修正して黒字を実現した。
ほとんどメモリーの増益分。
メモリーだけで営業利益の５割を占めた。
１７年３月期の営業利益予想も１２００億円から１８００億円（前期は７０８７億円の赤字）に修正した。
　「うれしい誤算」の最大要因が中国スマホだった。
想定より早いペースでデータ保存容量が６４ギガ（ギガは１０億）バイトや１２８ギガバイトが売れ筋となった。
半導体商社のトーメンデバイスの妻木一郎社長は「上位機種市場で商機が広がった中国スマホ企業はメモリーの確保を急ぎ、価格上昇に拍車をかけた」と指摘する。
　次に「敵失」。
韓国サムスン電子の最新スマホ発火事故が８月に発生。
これを機に中国スマホ企業が大増産をかけ、東芝へのメモリー発注を増やした。
その前にサムスン電子の中国工場が近隣の電力設備火災で一時止まったことも、需給逼迫の要因となった。
複数のフラッシュメモリーを内蔵する記録媒体「ソリッド・ステート・ドライブ（ＳＳＤ）」の需要拡大も追い風となった。
　ただメモリー市況は変動が激しい。
調査会社ＩＨＳテクノロジーの南川明主席アナリストは「年内は強含みだが、来年１〜３月はスマホ生産がピークを脱し、価格は下がりそうだ」とみる。
次の市況悪化時では３次元構造の大容量メモリーの最先端品をいかに早く量産できるかが勝負になる。
東芝首脳は「１７年前半に量産する」と言うが、サムスン電子の量産はもっと早いとみられる。
　メモリーの価格下落の影響に耐えられるように収益構造に磨きをかける必要がある。
もうひとつの柱の原子力事業は燃料や保守などで安定した収益が見込めるが、火力・水力発電設備の利益率はまだ低い。
テレビ事業も苦戦が続く。
　今回の決算で新たに６００億円の構造改革費用を積んだ。
テレビのほか、送配電機器や車載モーターなどを課題事業と位置づけ、メスを入れる構え。
規模は大きくなくても、十分な利益を生む体質への改善を急ぐ。
　メモリーは数千億円規模の投資を続ける必要があり、機動的に資金を調達できるようにしなければならない。
自己資本比率は９月末で７・５％とまだ低い。
市場の信認を回復していない東芝にとっては大きな課題だ。
　足元のメモリーの活況で潤っている間に、打つべき対策はまだ多い。

（大本幸宏、細川幸太郎、田中博人、高野壮一）
【図・写真】メモリーの市況に左右されない収益構造を構築する必要がある
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　日立など５社、営業減益に、電機８社の４〜９月（ビジネスＴＯＤＡＹ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　電機大手８社の２０１６年４〜９月期連結決算が１１日出そろった。
７〜９月期に急激な円高が進んだ影響で輸出採算が悪化し、日立製作所やパナソニック、三菱電機など５社が営業減益となった。
　ただ中国などの需要回復を受け販売数量は増加傾向にある。
実際、工場の自動化機器などが好調な三菱電は円高影響を除けば増益だった。
　一方、東芝やシャープ、富士通の「リストラ組」も、人員削減や事業再編など構造改革の成果で収益体質が改善、そろって営業黒字に回復した。
　１７年３月期通期についても同様の傾向が見込まれる。
円高で収益環境は厳しいが、構造改革効果もあり、為替相場次第では業績上振れの余地も生じそうだ。

【表】電機大手８社の連結業績
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　三菱食品、巨峰果汁使い濃厚でジューシー（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三菱食品のソフトキャンディー「かむかむ巨峰」
　かんで食べるタイプのキャンディー。
信州産の巨峰果汁を使った。
弾力のある生地のくせになるかみ応えが特徴で、かむほどにブドウの濃厚な風味とジューシーさが楽しめるという。
一粒あたり鉄分を０．６ミリグラム配合。
１２０グラム入りのボトルタイプも用意した。
　《税別１２０円、販売中》
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　セガトイズ、ジュエリー風ネックレスを手作り（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　セガトイズの手作りが楽しめる玩具「ぷに◇ジェル　ゆめぷにアクセＤＸ」
　様々なパーツを入れたり、好きな型に流し込んでネックレスや腕輪などのオリジナルアクセサリーを作って楽しめる。
ジェルの色を増やしたほか、ネックレスチェーンや飾り付けのパーツを加えてクリスマス向けに充実させた。
　《税別５８００円。
販売中》
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　東ハト、スティック状の「キャラメルコーン」（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東ハトのスナック菓子「スティック　キャラメルコーン」
　スナック菓子のキャラメルコーンを細長いスティック形状に仕上げた。
味わいはそのままに、食べたときのサクサク感を高めた。
キャラメル蜜とアーモンドの粒で仕立てた生地を香ばしく焼き上げている。
１個４３グラム入り。
　《税別１２２円。
２８日》
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　スーパーに外国人実習生、人手不足で受け入れ拡大、ヤオコーは２００人へ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　食品スーパーが日本で働きながら技能を学ぶ外国人技能実習生の受け入れを本格化させる。
首都圏地盤のヤオコーは２０１８年度までに１６年度比で約３倍の２００人規模に増やす。
北海道・東北に展開するアークスも現在の５倍となる１００人規模とする。
技能実習生の対象職種が広がったことが背景。
人手不足が慢性化するなか、労働力として取り込む動きが広がる。
　ヤオコーでは現在、ベトナム、スリランカ、中国の３カ国から技能実習生を受け入れており、１６年度末時点で６９人が就労する計画。
１７〜１８年度にかけて順次、増やし１８年度末までに約２００人にする。
鮮魚売り場や焼きたてのパンを提供する「インストアベーカリー」といった店舗内だけでなく、総菜・生鮮品の加工センターへの配属を増やす。
　技能実習生の受け入れ体制を整えるため、約４億５千万円を投じて既存の寮を拡張したり新たに社員寮を購入したりした。
同じ国籍の従業員専用の寮を設け、働きやすい環境を作る。
　技能実習生はいったん本社で採用し、各店舗や加工センターに派遣する形となる。
賃金はパート時給と同水準。
ヤオコーは受け入れ団体へ管理料を支払うため、人件費としては「パートよりは高いが正社員よりは安い水準」（同社）となる。
　首都圏に展開するサミットは１７年度の受け入れ人数を１６年度の４倍超の３０人に増やす。
１８年度以降も順次、増やす計画だ。
同社は１６年度に初めて技能実習生を受け入れ、現在ベトナム人７人が店舗の鮮魚売り場や総菜部門で働いている。
　アークスも技能実習生の受け入れ枠を広げる。
グループで現在の２０人規模から１００人規模に増やす。
４月に主力子会社のラルズがミャンマーから２２人の実習生を受け入れた。
今後、グループのほかのスーパーに広げる。
　各社が受け入れを進める背景には、１５年４月に技能実習制度の対象職種に「総菜製造」が追加されたことがある。
それまでスーパーでは鮮魚売り場など店舗内の一部業務に限られていた。
総菜が加わったことで、人手不足に悩む食品スーパーが受け入れを進めやすくなった。
　給食会社も外国人技能実習生に注目する。
病院や介護施設向け給食最大手の日清医療食品（東京・千代田）は８月、初めて１２人を受け入れた。
１７年度は２・５倍の３０人に増やす方針。
病院などに提供する料理を作るセントラルキッチンに配属する。
　小売業の現場では人手の確保が難しい状況が続く。
各社は従業員の定年を延長したり、時給を引き上げたりして人材をつなぎ留めてきた。
　同時に総菜などの加工センターを増強し店内の人員を減らせる体制作りを進めるなど、人手不足への対策を急いでいる。
　▼技能実習制度　外国人が日本で働きながら技能を習得する制度。
６月末時点で７４職種で約２１万人が働く。
人数は増加傾向で直近の１年間で１６％増えた。
現在の実習期間は最長で３年だが、政府は今国会で５年に延長する法案を提出。
成立すれば１年以内に施行となる。
　日本政府は単純労働に従事する外国人の受け入れを原則認めていないが、実態は人手不足の職場で重要な労働力と見なされている。

【図・写真】ヤオコーは総菜・生鮮品の加工センターへの技能実習生の配属を増やす（埼玉県東松山市）
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　半導体材料リードフレーム、住友鉱山が撤退。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　住友金属鉱山は１１日、半導体材料として使うリードフレーム事業から撤退すると発表した。
世界シェア１３％を握るものの、中国勢の台頭でコモディティー化が進み減収減益が続いていた。
パソコンのメモリーなどに使われるＩＣリードフレームの海外６社については、台湾の液晶材料販売・生産会社の長華電材に計１５０億円で売却する。
他の同事業の拠点も売却交渉を進める。
　売却益は住友鉱山が成長分野と位置づける電気自動車（ＥＶ）のリチウムイオン電池用正極材の増産のほか、新規事業のＭ＆Ａ（合併・買収）にあてる。
　同社は１９６３年にリードフレーム事業に参入した。
２０１６年３月期の売上高は４００億円で、全体の５％程度。
半導体市況の悪化を受け低迷していた。
　量産効果による生き残りをめざし、１３年に日立金属との事業統合に踏み切った。
だが相乗効果が思うように出なかったため、今年９月に統合解消を発表した。
　長華電材との事業提携も検討したが、中国勢の台頭でここ数年は減収減益が続き収益改善が難しいと判断した。
海外拠点の売却完了は今年度末をめざす。
　パワー半導体用リードフレーム事業を担う海外２社と国内１社については、台湾・界霖科技へ売却する方針で具体的な契約内容を詰めている。
　残りの国内１社は今回は売却の対象外となったが、台湾・長華電材と引き続き売却する方向で協議する。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　加藤産業（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　加藤産業
　（１２月１日）東日本担当（東関東支社長）常務営業本部副本部長福島和成▽東関東支社長（東北支社長兼仙台支店長）取締役太田尚史▽南近畿支社長（九州支社長兼福岡支店長）執行役員菅公博▽関東総務統括部長（監査室長）中岡良浩▽中部支社長（中部支社長代行）明石誠▽関西総務統括部長（東北支社総務）佐藤昌弘▽東北支社長兼仙台支店長（広島支店長）和田陽一▽九州支社長兼福岡支店長（阪南支店長）金子潤一▽広島支店長（高松支店長）久保田源次▽監査室長（九州加藤常務）山尾恭介▽阪南支店長、八木秀和▽高松支店長、白石宗太郎
　（１２月２２日）情報システム担当（システム本部長）社長加藤和弥▽専務営業本部長（常務営業本部副本部長）木村敏弘▽常務（取締役）南関東支社長山中謙一▽取締役（執行役員）南近畿支社長菅公博▽同ロジスティクス本部長（同システム本部副本部長）ロジスティクス・日比啓介▽監査役、森内茂之▽顧問（専務営業管掌兼広域流通担当）治居義継▽同兼ケイ低温フーズ社長（同営業本部長）小林隆夫▽顧問（常勤監査役）弥谷恵太郎▽退任（同）田島鉄郎▽執行役員、中四国支社長西本忠司▽同、総務兼環境管理・次家成典
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　廃ケータイから五輪メダル、「都市鉱山」活用、ＮＴＴも名乗り。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＮＴＴは１１日、使用済み携帯電話からメダルを作る計画を東京五輪・パラリンピック組織委員会に提案すると表明した。
携帯電話に含まれる金、銀、銅を取り出して組織委に提供する。
メダルのデザインは未定だがＮＴＴはおおむね８００万台が必要と想定。
傘下のＮＴＴドコモと協力して中古携帯を回収する。
環境対策に貢献するのに加え「都市鉱山」としての価値をアピールする。
　全国に約２４００あるドコモショップで中古携帯を回収する。
ドコモはリサイクルに必要な認定を取得しており、回収した端末の製造番号も管理する制度を整えている。
輸送や、不純物を取り除く精錬までを一貫して担当する。
ドコモは年３００万台前後を回収している。
五輪に向けて「国民参加型」の運動として訴え、回収率を高める計画だ。
　「都市鉱山」からのメダル作りでは、家電回収のリネットジャパン（愛知県大府市）が地元自治体などと新組織を立ち上げている。
ＮＴＴはこれとは別途、自社グループでメダルの材料を提供する。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　長谷川香料（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　長谷川香料
　（１２月２１日）国際部・財務部・経理部担当兼国際部統括部長、取締役兼副社長執行役員海野隆雄▽研究管理部担当（品質保証部・フレグランス研究所担当）取締役兼専務執行役員総合研究所長斉藤司▽法務部担当、常務執行役員経営企画兼人事・中村稔▽常務執行役員（執行役員）技術研究所長兼第８・駒井強▽同（同）フレーバー研究所長五味俊彦▽同（同）フレーバー営業部統括部長兼フレーバー販売第４・荒川利彦▽執行役員品質保証部担当、品質保証部統括部長兼第１・林誠▽執行役員、技術研究所副所長黒林淑子▽同フレグランス研究所担当、フレグランス研究所長兼第２・天池正康▽財務（経理）滝沢順▽経理、坂口智哉▽技術研究所第５、第３・高橋誠▽研究管理、奥村清志
　〔深谷事業所〕深谷工場長（深谷工場副工場長）施設保全・安保和彦▽板倉工場長（板倉工場副工場長兼製造第１）横山光英▽同工場副工場長兼製造第１（深谷工場製造第１）鈴木敏信▽深谷工場製造第１、中島勝美
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ヤフー、運用にＡＩ活用、子会社の投信向けに助言。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ヤフーは１１日、ビッグデータや人工知能（ＡＩ）を活用した資産運用業務を始めると発表した。
金融情報サイト「ヤフーファイナンス」の投稿をはじめとする大量のデータをＡＩで分析し、投資信託の運用助言に生かす。
一般的にはプロ向けの投信が多いが、分析技術を駆使してハードルを下げ、若者を含む幅広い層を取り込む。
　投資信託「ワイジャムプラス」は１０月に出資したアストマックスの子会社が運用する。
２８日から募集し、１２月２０日に運用を始める。
まずは国内株式を投資対象とし、ふくおかフィナンシャルグループの銀行や証券会社で販売する。
　ヤフーが昨年買収したマグネマックス・キャピタル・マネジメント（大阪市）がビッグデータを分析する。
市場の参加者が強気のときの投資傾向など、既に確立された行動理論に基づき投資の助言を実施する。
金融情報サイトへの書き込みが主に活用するデータだが、ヤフーの他のサービスで検索された言葉なども分析の手掛かりとなる可能性がある。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　富士機械製造と朝日インテック、次世代医療機器で提携。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　産業用ロボットなどを製造する富士機械製造と医療機器メーカーの朝日インテックは１１日、資本・業務提携すると発表した。
心臓血管のカテーテル（医療用細管）治療向けに、産業用ロボットの技術を応用して次世代型の医療機器を共同開発する。
　両社は１４日から来年３月末までの間に、市場で互いの株式を約５億円ずつ買い付ける。
取得後の持ち分はいずれも発行済み株式の１％未満にとどまる見通し。
　カテーテル治療は動脈硬化などで狭くなった血管を内側から広げる治療法。
「ガイドワイヤ」と呼ばれる線状の機器を血管に挿入し、ワイヤを伝わせてカテーテルを入れる。
富士機械の持つ産業用ロボットの技術などを応用し、遠隔操作による治療技術の実現をめざす。
　富士機械製造は電子部品実装ロボットで世界トップ級のシェアをもつ。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　大成、博多陥没を陳謝、業績見通し、織り込まず、今期。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　大成建設は１１日、福岡市のＪＲ博多駅近くの道路陥没事故で陳謝した。
福岡市が事故の原因と説明する福岡市営地下鉄七隈線の延伸工事を同社を代表とする共同企業体が担当している。
同日都内で開いた２０１６年４〜９月期決算の発表会見で、桜井滋之専務執行役員が「ご心配をおかけして誠に申し訳ない」と述べた。
　大成など５社で構成する共同企業体は地下鉄延伸工事のうち博多駅（仮称）工区を担当。
全社を挙げ２４時間体制で復旧工事に取り組んでおり、事故原因は現在調査中と従来の見解を改めて強調した。
現時点で業績への影響は不明とし、１７年３月期の見通しには陥没事故の影響などを織り込んでいない。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ファミリーマート、マレーシア１号店開店。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ファミリーマートは１１日、マレーシアでコンビニエンスストアの１号店を開いた。
提携する現地食品メーカーの工場で製造したサンドイッチやパンなど「中食」商品のほか、日本で取り扱う菓子や飲料も売る。
ファミマは台湾やタイなど海外で約６２００店を展開しており、マレーシアは７カ国・地域目になる。
マレーシアでは今後５年で店舗数を３００程度まで広げる計画だ。
　開店した「ウィスマ・リム・フーヨン店」は首都クアラルンプールの中心地のオフィスビル１階にある。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＪＴＢ、テロ・地震響き、経常利益６１％減、４〜９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＪＴＢが１１日発表した２０１６年４〜９月期連結決算は、経常利益が前年同期に比べ６１％減の６１億円だった。
経常減益は２期ぶり。
テロが相次いだ影響が残った海外旅行や、熊本地震が打撃となった国内旅行が振るわず売上高は５％減と５期ぶりに減った。
訪日外国人向けは好調だったが、落ち込みを補えなかった。
　不正アクセスでインターネット顧客の情報が流出した可能性がある問題の影響については「直接的というより広告を自粛した影響が大きい」との見方を示した。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　セコム、民泊支援を月内開始。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　セコムは一般住宅に旅行者を有料で泊める「民泊」の運営支援サービスを今月始める。
火災報知機の設置や消防当局への申請代行のほか、暗証番号で開閉する電子錠や金庫、備品盗難に備えた損害保険も提供する。
民泊の規制緩和が進むなか、合法物件を対象にまず１００件の受注をめざす。
　火災報知機や避難誘導灯の設置と消防への届け出を代行する場合、価格は戸建てで４９万円から。
火災発生時に警備員が駆けつけるサービスも用意する。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　千代田産業が破産、負債額５４億円。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　千代田産業（宇都宮市、遊技場経営）が１０月２８日に宇都宮地裁より破産手続き開始決定を受けたことが分かった。
負債額は約５４億円。
当初、栃木県小山市でボウリング場を経営し、その後パチンコ店に手を広げ北関東各地に展開。
売上高はピークの２００４年１０月期に約２８０億円に達したが、その後経営が悪化していた。
店舗運営をグループ会社に移し事業停止した。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＴＨＫ（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＴＨＫ
　（１２月１日）〔産業機器統括本部〕〈営業本部〉営業推進（ＴＨＫアメリカ統括部長）白井弘樹▽海外営業統括部海外業務（ＴＨＫ中国投資統括部長）白石賢治▽東日本第二営業統括部東日本オーダーフルフィルメントセンター長（生産本部営業支援統括部営業支援）佐藤一則
　生産本部営業支援統括部営業支援、姫野康之
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　大日本住友製薬（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　大日本住友製薬
　（１２月１日）再生・細胞医薬神戸センター担当、取締役兼執行役員経営企画・木村徹▽再生・細胞医薬神戸センター長、岸野晶祥▽信頼性保証本部信頼性保証統括部長（技術研究統括部長）植西祐子▽技術研究本部技術研究統括部長、技術研究本部副本部長高橋和彦
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　三菱東京ＵＦＪ銀行（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三菱東京ＵＦＪ銀行
　（１１月１１日）西陣支店長、石間康▽秋葉原支店長兼秋葉原支社長、藤田慎一郎▽ベトナム総支配人兼ハノイ支店長兼アジア・オセアニア本部アジア・オセアニア営業部部長、伊東浩治
　（２０１７年２月１３日）赤坂支社長（青山通支社長）山下英明
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　大成建設（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　大成建設
　（１１月１５日）設計本部構造設計第二、原子力設計・篠崎洋三
　（１２月１日）技術センター知的財産、日比野浩▽土木営業本部統括営業、大沼寛知▽設計本部副本部長（建築設計第五）松村正人▽同本部建築設計第五、岡本憲文▽九州支店建築、西河誠
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　井関農機（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　井関農機
　（２０１７年１月１日）副社長執行役員（専務執行役員）取締役冨安司郎▽常務執行役員（執行役員）同新真司▽同（同）同金山隆文▽同（同）菊池英朗▽執行役員、海外営業本部副本部長若梅俊也▽同、技術サービスセンター長森重定樹
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＨＩＯＫＩ（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＨＩＯＫＩ
　（２０１７年１月１日）社長（取締役兼専務執行役員）細谷和俊▽専務執行役員（執行役員）取締役岡沢尊宏▽常務執行役員（同）同巣山芳計▽取締役（社長）町田正信
　（２月２４日）顧問（取締役）町田正信
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　日精エー・エス・ビー機械（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日精エー・エス・ビー機械
　（１２月２０日）会長兼社長（会長）青木大一▽取締役（社長）青木高太▽同（執行役員）成形技術・藤原英明▽同（監査役）緑川正博▽退任（取締役）酒井庸夫
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　日東精工（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日東精工
　（２０１７年１月１日）名古屋支店長（旭和螺糸工業董事総経理兼日東精密螺糸工業董事長）村山育生▽大阪支店長（名古屋支店長）ファスナー事業部販売・浅井基樹
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　アドバンスクリエイト（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　アドバンスクリエイト
　（１２月１６日）取締役、上席執行役員契約管理本部長兼事務統括部長田橋裕賀▽監査役（経理財務部部長）吾郷孝一▽退任（監査役）竹田忠利
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　近鉄不動産（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　近鉄不動産
　（１１月２１日）取締役総務本部長（近鉄住宅管理常務総務兼受託会計部・監査部担当）若松敬之▽退任（取締役）鉄谷守男▽同（同）多田均
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　デンカ（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　デンカ
　（１２月１日）ライフイノベーション研究所ワクチン・バイオ研究、ライフイノベーション研究所副所長兼研究統括部長前田和章
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　東燃ゼネラル石油（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東燃ゼネラル石油
　（２０１７年１月１日）執行役員、小池健一▽同、神谷知宏▽同、坂西学▽同、尾野正明▽同、長島茂則
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　クワザワ（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　クワザワ
　（１１月１１日）新社屋準備室担当、取締役兼常務執行役員東京本部長兼営業統括本部副本部長小玉明彦
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　コカ・コーライーストジャパン（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　コカ・コーライーストジャパン
　（１１月１１日）副社長執行役員インテグレーション本部長、ヴィカス・ティク
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券
　（１１月１１日）コーポレート・ファイナンス・グループ長、金沢真
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　イオンモール（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　イオンモール
　（１１月１１日）イオン松江ショッピングセンターゼネラルマネージャー、阿蔵美鈴
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　スノーピーク（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　スノーピーク
　（１２月１日）営業本部長（国内営業本部長）取締役兼執行役員高井文寛
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　コナカ（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　コナカ
　（１２月２０日）取締役（監査役）増田誠次▽同、大谷佳子▽監査役、森田洋一
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　丸山製作所（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　丸山製作所
　（１２月２０日）取締役、浜田典男▽退任（取締役）税所正明
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　メディキット（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　メディキット
　（１１月１１日）新規事業担当（営業）取締役堀之内広
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　川岸工業（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　川岸工業
　（１２月２０日）取締役、執行役員西日本支店長松本正憲
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　アドバネクス（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　アドバネクス
　（１２月１日）大分工場長、加耒清二
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　篠崎屋（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　篠崎屋
　（１２月２１日）会長（代表取締役）樽見茂
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　日東エフシー（会社人事）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日東エフシー
　（１２月２２日）取締役、岩田香織
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　勝ち抜く条件（中）日本電産会長兼社長永守重信氏―働き方改革で残業ゼロへ（日経フォーラム世界経営者会議）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　――働き方改革に取り組んでいますね。
　「会議を減らし、様々な解析ツールなども導入して、どうしたら早く帰れるか仕事を分析している。
工場に比べ間接部門はこれまで遅れていたが、あっという間に残業が３割減った。
これからが正念場で、残業をゼロにするには２０２０年ぐらいまでかかるだろう」
　「優秀な人材が増えるなど様々な条件が変わり、進められるようになった。
浮いた残業代の半分は賞与で還元し、半分は社員教育に充てる。
２０年に残業がゼロになっても平均年収が変わらないようにする。
なかなか難しいが、宣言している」
　――人材採用はどのように進めていきますか。
　「シャープ出身者をはじめ何百人もの人材が続々と入ってきている。
あらゆるものがネットにつながるＩｏＴやロボットなどの新事業開発を主に担ってもらう。
うちは５０歳代の経験者がほしい。
人員削減をする企業が出たら、すぐに採用に動くようにと指示している」
　――人件費増や円高でも利益が増えています。
　「再投資、再投資、再投資だ。
もうけた金をため込んではいけない。
どんどんリスクを負って新しい分野に出て行かなければならない。
昔と違って製品の寿命は短い。
売上高が１兆円を超え、他社が（当社の）Ｍ＆Ａ（合併・買収）に向けた動きを相当警戒している。
海外はフェアなので、海外企業を買えばいい」
　「昨年、産業機器は（提示される）価格が高かったが、今年は下がり、いい買い物ができた。
自動車の関連分野も電気自動車などに乗り遅れた企業は必ず下がる。
欲しいのは自動車事業の技術や経験。
事業内容は成長分野に大きく転換する」
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　勝ち抜く条件（中）ノキアＣＥＯラジーブ・スリ氏―「５Ｇ」磨き、ＩｏＴ下支え（日経フォーラム世界経営者会議）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　――通信速度が現在の１００倍にもなるという次世代無線規格「５Ｇ」をどう見ますか。
　「あらゆるモノがネットにつながるＩｏＴでは、何十億ものデバイスがつながることになる。
これは５Ｇが導入されることでできる。
我々の生活の生産性は上がり、さらに広範な企業の生産性が高まる。
例えば医療ではロボットによる手術も可能になる。
農業や自動車など幅広い分野に影響が及ぶだろう」
　――通信機器では中国・華為技術（ファーウェイ）が新興国で台頭しています。
　「我々は（現行規格である）４Ｇで世界シェア３０％を握る最大手だ。
５Ｇでも良いポジションにいる。
日本と米国、韓国ですべての主要通信キャリアと関係を持っていることも大きい。
５Ｇはまず（日本などの）巨大都市で必要になる。
利用実績がいち早く蓄積されることは製品ロードマップを描く上で有利になる」
　――日本での今後の事業展開は。
　「川崎市の拠点では５ＧとＩｏＴ、クラウドを研究している。
さらに数カ月内に東京にＩｏＴの研究所を建設する計画がある。
役割は５Ｇの使われ方を理解すること。
例えば東京五輪にあわせてセキュリティーや仮想現実（ＶＲ）といった５Ｇの利用が始まるだろう」
　「近々、日本にＶＲカメラを投入する。
プロ向けから始め、段階を見て一般消費者にも広げる。
メーカーへのライセンス供与も検討している」
　――同業の仏アルカテル・ルーセントを買収しました。
　「小規模のＭ＆Ａ（合併・買収）は常に行っているが、この業界は３強に集約された。
再編は終わったと考えるべきだ」
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　日精エー・エス・ビー機械、青木大一氏（新社長）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　◇日精エー・エス・ビー機械
　青木　大一氏（あおき・だいいち）６５年（昭４０年）早大政経中退。
７２年日精樹脂工業入社。
７８年日精エー・エス・ビー機械社長。
９８年から会長。
長野県出身。
７３歳
（１２月２０日就任。
青木高太社長は取締役に。
大一氏は会長も兼務）
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＨＩＯＫＩ、細谷和俊氏（新社長）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　◇ＨＩＯＫＩ
　細谷　和俊氏（ほそや・かずとし）７９年（昭５４年）明大工卒、日置電機（現ＨＩＯＫＩ）入社。
０５年執行役員、１１年取締役。
長野県出身。
６１歳
（１７年１月１日就任。
町田正信社長は取締役に）
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　西武ＨＤ、別荘地を海外富裕層に販売、まず軽井沢で、長期滞在で消費促す。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　西武ホールディングス（ＨＤ）は別荘地を海外の富裕層に販売する事業に乗り出す。
中堅不動産のリスト（横浜市）と提携、同社が持つ高級不動産販売網を通じ、まず長野県軽井沢町の物件を販売する。
軌道に乗れば房総半島など他の地域でも検討する。
三井不動産なども長期滞在型の施設運営に力を入れており、外国人富裕層に照準を合わせたリゾート開発の動きが拡大しそうだ。
　西武ＨＤが連携するリストは「サザビーズ」ブランドで世界６０カ国以上に販売網を持つ米不動産会社、リアロジー社と提携しており、世界の富裕層への販路を持つ。
　第１弾として販売するのは傘下のプリンスホテルが保有する「軽井沢千ケ滝別荘地」。
６９０万平方メートルの土地に総区画数５２００と国内有数の規模だ。
１２月中に１００区画の情報をリストが運営するサイトに掲載する。
　１区画当たり約１０００〜１３００平方メートル程度で、販売価格は土地と建物込みで７０００万〜８０００万円。
駅や周辺施設までの送迎、物件の管理や滞在中の言葉の支援といった周辺サービスも手掛ける。
近くには西武グループのスキー場やゴルフ場、ショッピングセンターがある。
富裕層が別荘に長期間滞在してくれれば、エリア全体の消費の活性化につながる。
　西武ＨＤの軽井沢プリンスホテルの外国人顧客比率は１３％程度。
東京都内に１泊した後に軽井沢を訪れる訪日客が増えている。
こうした顧客にも別荘を紹介し、来日頻度を高めたい考えだ。
軽井沢での販売が軌道に乗れば、房総半島などにある別荘地を外国人向けに販売することも検討する。
　西武ＨＤ以外にも訪日外国人を対象にした滞在型リゾート施設の開発が相次ぐ。
三井不動産は三重県志摩市にアマンリゾーツが手掛けるリゾート施設「アマネム」を誘致。
宿泊料金は１泊１０万円超にのぼる。
同社は今後、沖縄県などに同様のリゾート施設を開発・誘致する考えだ。
　森トラスト系の投資会社は北海道苫小牧市でリゾート施設の開発に取り組む。
敷地面積が１０５７ヘクタールと東京ディズニーランド２０個分に相当。
２０２０年の部分開業を目指し、総客室数が３３０のホテルのほか、４０棟分のコテージも建設する。
　観光庁の調査などから試算したところ、１５年の訪日リピーター数は約１１６０万人と、１１年の２・９倍に拡大した。
一方、１５年の訪日客の平均宿泊日数は１０・２泊と、１１年の１３・６泊から短くなった。
アジアを中心に滞在日数の短い旅行客が増えており、長期滞在の訪日客開拓が課題となっている。

【図・写真】海外の富裕層に長期間滞在してもらう（長野県軽井沢町で販売している別荘）
■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　灯油１２年ぶり安値、１リットル６０円台、円高で輸入コスト減。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　全国的な気温の低下を受けて、北海道や東北など寒冷地を中心に灯油商戦が始まった。
札幌や仙台の灯油価格は１リットル６０円台前半で前年同期に比べ１〜２割安く、需要期入りの１１月前半としては１２年ぶりの安値だ。
原油価格は前年比で小幅安だが、円高・ドル安の進展で石油会社の調達コストが下がっている。
　北海道や東北では生活協同組合の販売価格が地域の指標となる。
　コープさっぽろの子会社エネコープ（札幌市）によると、直近の定期配達価格は札幌地区で６２円と前年同期と比べて６円安い。
　岩手県生活協同組合連合会（岩手県滝沢市）の定期配達は前年同期比８円安の６３円。
宮城県生活協同組合連合会（仙台市）も６２円と２割安い。
　資源エネルギー庁によると７日時点の店頭価格（全国平均）は１リットル６５・８円と前年同期と比べて約１５％下がった。
　円高・ドル安の進展が灯油価格を引き下げた。
外国為替市場では１ドル＝１０６円台と前年同期と比べ１５円程度円高となり、石油会社の輸入コストを押し下げた。
米指標のニューヨーク原油先物は１バレル＝４４ドル程度で、従来の円高局面と比べても低い水準で推移。
家屋の気密性向上などによる需要減も灯油安につながった。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　テンセントのスマホ決済、サツドラＨＤ、加盟店開拓。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　サツドラホールディングス（ＨＤ）は中国の交流サイト（ＳＮＳ）「微信（ウィーチャット）」を運営する騰訊控股（テンセント）の関連会社と提携し、電子決済サービス「微信支付（ウィーチャットペイ）」を使える国内加盟店を全国で開拓する。
日本では利用店舗が百貨店などに限られており、訪日中国人を中心に普及を求める声が高まっている。
　サツドラＨＤ子会社のリージョナルマーケティング（札幌市）とテンセントの関連会社が提携する。
　ウィーチャットペイはスマートフォン（スマホ）で決済できるサービスで、中国で広く普及している。
現在の利用者はアジア圏を中心に約１２億人。
　日本では空港の免税店や大手百貨店などに利用が限られるため、テンセントは訪日客対応に精通する流通企業の提携先を探していた。
　サツドラＨＤは北海道地盤の中堅ドラッグストア。
北海道と沖縄県で訪日客向けに特化したドラッグ店を展開し、１２日には東京・上野に出店するなど訪日客対応に力を入れている。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　任天堂「ＷｉｉＵ」生産終了、独自性が招いた苦戦、外部ソフト供給少なく。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　任天堂は主力の据え置き型ゲーム機「Ｗｉｉ　Ｕ」の日本国内向けの生産を近く終了すると発表した。
２０１２年秋からの世界の累計販売台数は１３３６万台（１６年９月末時点）と歴代の任天堂の主力ゲーム機では過去最低となる見込み。
液晶画面付きコントローラーという独自の設計があだとなり、外部からのソフトの供給が少なかったことが苦戦の要因だ。
　以前に販売していた「Ｗｉｉ」に比べＷｉｉ　Ｕの国内向けゲームソフトの種類は４分の１にとどまった。
Ｗｉｉ　Ｕは「プレイステーション（ＰＳ）４」などライバルのゲーム機と機器の構成が大きく異なるため、１つのソフトを複数のゲーム機向けに提供して開発費を回収するゲーム会社が供給をためらう要因になった。
　任天堂は１７年３月に、据え置き型ながら持ち運んで遊べるゲーム機「Ｎｉｎｔｅｎｄｏ　Ｓｗｉｔｃｈ（ニンテンドースイッチ）」を発売する。
スイッチは文字通り、任天堂の販売戦略を大きく変えることができるか焦点になる。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　三菱自、来月にも軽改良、日産との開発車、国内販売テコ入れ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三菱自動車は日産自動車と開発する軽自動車を１２月にも一部改良し発売することを決めた。
車体の前方部分に装飾を施すなど内外装の質感を高める。
日産も順次改良し売り出す。
燃費データの不正問題で販売不振が続いた軽自動車の国内販売をてこ入れする。
　背が高いタイプの軽自動車で三菱自の「ｅＫカスタム」と日産の「デイズルークス」を改良する。
外装にはメッキの加工を施すほか、車内では空調の効率を高める。
消臭機能も備え家族で利用する需要を掘り起こす。
軽自動車の他の車種についても順次、改良する。
　三菱自は燃費データの不正問題が発覚した。
販売が低迷していたが、１０月は軽の販売台数が前年同月比１・４％増の３８９５台と２カ月ぶりに前年実績を上回った。
回復傾向にあるが、取引先や従業員の購入に支えられている要素が大きい。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　プレナス、新店は小型に、今期８０店、出店コスト抑制。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　弁当店「ほっともっと」を運営するプレナスは新規出店を小型店に切り替える。
従来の店舗に比べて面積が２割小さい新型店を、２０１７年２月期中に８０店舗出す。
調理場とレジの配置を見直して作業効率も高める。
都市部では賃料の上昇と人手不足による人件費増が経営を圧迫している。
小型店に切り替え出店コストと人件費を抑える。
　新型店では調理場とレジがある接客スペースを区切る壁を取り除いた。
調理器具や設備の配置も見直し、店舗面積を従来の約７０平方メートルから２割小さくした。
　調理や接客で従業員が行き来する時間を減らし、少人数で運営の運営を可能にした。
昼のピーク時の従業員を標準店舗で４人から３人に減らせる見込みだ。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＮＳＸ生産工場、フル稼働状態に、ホンダ、米で。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【メアリズビル（オハイオ州）＝若杉朋子】ホンダは１０日、高級スポーツカー「ＮＳＸ」の生産をフル稼働状態にしたことを明らかにした。
７千万ドル（約７５億円）を投じて米オハイオ州に専用工場を立ち上げており、１０月下旬から１日あたりの生産台数を８台に引き上げた。
日本では８月末以降、年間販売予定台数の倍にあたる２００台を受注しており増産対応を急ぐ。
　専用工場の年間生産台数は約１５００台になるという。
米国の専用工場では選抜された技能の高い従業員が、手作業などで丁寧に組み立てている。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　三菱商事、アルビスに「ポンタ」導入。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三菱商事は１１日、北陸の有力スーパー、アルビスと提携すると発表した。
グループ会社が手がけるポイントサービス「ポンタ」をアルビスが導入し、商品調達や物流で協力する。
現在８・７％の出資比率の引き上げも検討する。
店舗網拡大による成長を支援する。
　アルビスは富山、福井、石川の各県に計５４店を運営し、２０１６年３月期売上高は７４０億円。
三菱商事は以前から社員を出向させ、子会社の食品卸、三菱食品も約１・８％を出資している。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　はごろもフーズ、異物混入防止へ専門部署。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■ツナ缶国内最大手のはごろもフーズ　１１日付で食品への異物混入を防ぐための専門部署「異物特別対策室」を設けたと発表した。
半年以内に担当者を協力工場を含む国内全工場に置き、衛生管理を徹底する。
カメラや防虫対策カバーの設置も目指す。
静岡市の生産委託先で作った缶詰に虫が混入していたことが１０月１３日に判明したため、対策を強化する。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ジーフット、マレーシアでＰＢ本格展開。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■イオン系の靴専門店のジーフット　マレーシアでプライベートブランド（ＰＢ）製品の本格展開に乗り出す。
ＰＢのサンダルやスニーカーを同国内のイオンの売り場で９月から試験的に販売を始めた。
売れ行きが好調なことから２０１８年までに取扱店を現状の３倍の１２店に増やし、年間約１０億円の売り上げをめざす。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　ＰＣデポ、品質管理部設置。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　■パソコン専門店のピーシーデポコーポレーション　１１日、サービス内容が適切か確認する「品質管理部」を１日付で設けたと発表した。
担当役員も置いた。
同社は今夏、サービスの解約料が高額との批判が集まった。
９月から販売員とは異なる専任スタッフが、契約内容を顧客に確認するようにしていた。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　通信しぼむ寡占の宴（下）「スマホの次」求め知恵比べ――コンテンツか半導体か。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「ＡＴ＆Ｔは通信のゲームのルールを変える勝負に出た。
うちと共通する」
　１０月２２日に米通信大手ＡＴ＆Ｔが米メディア大手タイムワーナー買収を表明した直後、ソフトバンク幹部は自社とＡＴ＆Ｔの選択の共通項をこう表現した。
　タイムワーナーは幅広い映像コンテンツを取りそろえる。
映画のワーナー・ブラザーズは「ハリー・ポッター」で知られ、ニュースではＣＮＮが世界中に取材網を広げる。
　ＡＴ＆Ｔが９兆円近くの巨費を投じ、コンテンツを求めるのは、スマホ頼みのビジネスモデルが限界に近づいているからだ。
米国のスマホ普及率は７割を超え、契約者数は頭打ち。
新規顧客のフロンティアはほぼ消えた。
　価格競争も激しくなっている。
米携帯３位のＴモバイルＵＳと４位のスプリントは大胆な低価格戦略を打ち出し、ＡＴ＆Ｔなど上位の顧客を奪う。
４〜６月期のＴモバイルの新規契約件数（純増減ベース）は６４万６千件増。
ＡＴ＆Ｔは１８万件減と落ち込んだ。
　「ビデオの未来はモバイルであり、モバイルの未来はビデオにある」。
ＡＴ＆Ｔのランドール・スティーブンソン最高経営責任者（ＣＥＯ）の言葉の裏側には、携帯市場の飽和と価格競争に直面する現実がある。
　米ではグーグルなど通信網を使いコンテンツを楽しむ舞台を握る「プラットフォーマー」と呼ばれる企業が安定収益を稼ぐ。
ＡＴ＆Ｔもコンテンツを握ることで通信インフラを「使う側」への転換を狙った。
ベライゾン・コミュニケーションズによる米ヤフーのネット事業買収も同じ流れだ。
　スプリントを傘下に持つソフトバンクグループの孫正義社長は日米で同時進行で起きる寡占の宴の終わりを実感している。
だが、孫社長はＡＴ＆Ｔとは違う道のりを選んだ。
半導体設計に特化する英アーム・ホールディングスの買収だ。
　コンテンツ市場は華やかだが浮き沈みも激しい。
ヒット作が出れば巨額の収入が転がり込むが、外れることも多い。
　ＡＴ＆Ｔによる買収では次期大統領に決まったドナルド・トランプ氏が難色を示すなど政治リスクも小さくない。
　「（あらゆるモノがネットにつながる）ＩｏＴ時代の頭脳となる半導体の根本を押さえる」（孫社長）方策はコンテンツを押さえにかかったＡＴ＆Ｔと比べ飛躍した戦略に映る。
だが、水物のコンテンツの世界より安定収益が稼げる。
半導体業界の黒子役のアームには政治リスクもない。
　ポスト・スマホ時代をにらんだビジネスモデルの再構築は、ハイテク産業の未来を読む知恵比べの様相を呈してきた。
　「通信会社からライフデザイン会社に変わる」。
脱スマホ依存へ５千億円規模の買収資金を用意するＫＤＤＩの田中孝司社長はこう語る。
　金融、物販など通信網を使う側に軸足を置こうとする姿はコンテンツに力を入れるという意味でＡＴ＆Ｔとモデルは重なる。
　ＮＴＴドコモは２０１６年度にスマホの販売台数がマイナスに転じる見通し。
「これからは映像の世界になる。
有力なコンテンツをつくる相手と組み新しいモノをつくっていく」とドコモの吉沢和弘社長は話す。
　だが、通信各社は縮むスマホを補う規模の収益を稼げる道筋までは描けていない。
高収益の先の未来図はまだぼんやりしたままだ。
　杉本貴司、大和田尚孝、大西綾が担当しました。

■（企業）―――――――――――――――――――――――□
　フィード・ワン山内社長（ニュース一言）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　国内の人口減少や高齢化で離農が深刻だ。
人手不足に対応するため、北海道や九州の酪農農家が搾乳ロボットを導入し始めており、こうした動きを後押ししたい
　搾乳ロボットは給餌しながら自動的に搾乳する仕組みだが、そこに近づくのを嫌がる乳牛も多いという。
飼料大手フィード・ワンの山内孝史社長は「牛が好んで食べる付加価値の高い専用飼料を開発し、酪農家の作業軽減につなげていきたい」と話す。



■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　大塚ＨＤ、一転増益に、今期最終、新薬の販売伸びる。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　大塚ホールディングスは１１日、２０１６年１２月期の連結純利益が前期比１％増の８５０億円になる見通しだと発表した。
従来予想は１１％減の７５０億円だったが、小幅の増益に転じる。
医療事業で抗精神病薬「レキサルティ」など利益率の高い新製品の販売が想定より伸びる。
　売上高は１７％減の１兆２千億円とする従来予想を据え置いた。
主力の抗精神病薬「エビリファイ」は特許切れが響き、売上高は７割強減る。
ドルやユーロに対して円高が進み、円換算の海外売り上げも目減りする。
　利益をけん引するのはレキサルティや抗がん剤「ロンサーフ」など、同社が成長を見込む新薬群だ。
１４〜１５年に発売したばかりで薬価が高い。
医療機関での認知度が上がり、販売が伸びている。
こうした新薬群の売上高は２６７０億円と４６％増える。
　医療事業の研究開発の一部が１７年１２月期にずれ込む上、旅費や通信費を効率的に使い、コストが想定より減る。
従来予想には反映済みだが、中国の食品会社株の売却益１６０億円も前期比で増益要因となる。
　１６年１〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比１２％減の９０５億円だった。
すでに通期予想を上回っているが、１〜９月期に計上する予定だった研究開発費が後ずれしており、１０〜１２月期の利益を圧迫する。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　資源市況で業績明暗、国際石開帝石、原油高が寄与、住友鉱は銅価格の下落響く。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　主力とする資源の市況の違いで、国際石油開発帝石と住友金属鉱山の収益に明暗が分かれている。
原油価格が持ち直し、国際石開帝石は１１日に２０１７年３月期の通期見通しを上方修正した。
一方、銅価格の低迷に直面する住友鉱は同日、今期予想の下方修正に追い込まれた。
　国際石開帝石は指標とする北海ブレント原油の想定価格を１バレル５０ドルと５ドル引き上げた。
９月末の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意を受け、原油市況が上向いたためだ。
　今期の連結純利益は前期比５５％増の２６０億円と従来予想を９０億円上回る見通し。
ただ、米大統領選でドナルド・トランプ氏が勝ち「原油価格は読みにくくなった」（村山昌博専務執行役員）という。
　これに対し、住友鉱は１７年３月期予想の連結最終損益を１９０億円の黒字（前期は３億円の赤字）と、４０億円下方修正した。
中国需要の低迷で銅価格が下落。
製錬事業を中心に採算が悪化する。
１０月以降の想定銅価は従来の１トン５千ドルから４７００ドルに見直した。
　銅価は足元で１トン約５６００ドル台まで急上昇しているが、緒方幹信取締役は「継続的に上昇するかは疑問だ」と慎重だ。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　テンプＨＤ、上方修正、今期経常益３２８億円、派遣好調、１６円配。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　テンプホールディングスは１１日、２０１７年３月期の連結経常利益が前期比１６％増の３２８億円になりそうだと発表した。
最高益を見込んでいた従来予想（１３％増の３１９億円）をさらに上回る。
事務職の派遣が伸び、転職の仲介や技術者派遣も好調に推移する。
年間配当は従来予想から２円積み増し１６円となる。
　売上高は１４％増の５９００億円と従来予想より６０億円増える。
　人材派遣事業は政府の働き方改革が追い風。
企業が正社員数や残業時間を抑制する中、人材派遣のニーズが高まっている。
３０代女性を中心に事務派遣が増える。
派遣事業の部門別営業利益は１７％増の２０５億円と１９億円上方修正した。
　転職の仲介は、首都圏を中心に人手不足が特に著しいＩＴ（情報技術）分野で案件が増える。
技術者派遣は設計や開発分野を中心に、自動車メーカー向けが伸びる。
　買収した会社の減損損失を上期に計上したため、純利益は従来予想を据え置いた。
１６％増の２０１億円を見込む。
　１６年４〜９月期の連結決算は売上高が前年同期比１２％増の２７６７億円、経常利益が２７％増の１６９億円だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　営業減益に失望、楽天株、一時７％安。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　楽天株が１１日に反落し、一時前日比７％安の１１１７円を付けた。
前日に発表した２０１６年１〜９月期の連結決算で９％の営業減益となり、嫌気した売りがかさんだ。
主力の電子商取引（ＥＣ）市場はアマゾンジャパン、ヤフーなどとの競争が激しい。
顧客へのポイント付与が利益を圧迫しており、成長モデルへの懸念が広がった。
　ネット通販サイト「楽天市場」では顧客が楽天グループのカードを使った際などに、付与するポイントを最大７倍に増やす特典を今期から実施している。
ポイントは販促費に計上するため、利益を押し下げる。
　予想ＰＥＲ（株価収益率）は２１倍強。
１６倍台のヤフーに比べ割安感は乏しい。
ＥＣ事業の利益成長が鈍いままだと売り圧力が続く可能性がある。
　もっとも、ポイント特典は顧客開拓の先行投資という側面がある。
株式市場でも「事業環境は７〜９月期を底に上向き、１０〜１２月期以降は販促費投入の効果が表れてくる」（コモンズ投信の糸島孝俊氏）との見方が出ていた。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ロート、今期下方修正、純利益１８％減、円高・中国苦戦が響く。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ロート製薬は１１日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比１８％減の７５億円になる見通しだと発表した。
期初時点では４％増の９５億円と最高益の更新を予想していた。
円高進行で欧米の売上高が目減りし、中国は景気減速で化粧品や目薬などの販売が苦戦する。
　売上高は１０％減の１５０５億円と期初予想を１２５億円下回る。
米国では円高の影響に加え、競争が激しいリップクリームや男性用化粧品の売れ行きが鈍っている。
アジアはベトナムとインドネシアは好調だが、中国の不振を補えない。
　吉野俊昭社長は「中国はネット販売が拡大しており、（ロートの主要販路である）小売店は右肩下がりで厳しい」と話した。
再生医療製品の開発やアフリカの市場開拓など先行投資もかさみ、利益を圧迫する。
　１６年４〜９月期の連結決算は売上高が前年同期比８％減の７１２億円、純利益は１４％減の４１億円だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　洋ゴム、純利益１２０億円、偽装問題の費用膨らむ、今期下方修正。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東洋ゴム工業は１１日、２０１６年１２月期の連結純利益が前期の７・２倍の１２０億円になる見通しだと発表した。
従来予想を６０億円下回る。
免震ゴムの性能偽装問題に関連した交換用ゴムや改修工事の費用などの特別損失を７〜９月期に５０億円追加した。
現時点で今期の特損は２２０億円となる見込みだ。
　偽装問題に関する特損は、前期との累計では６８６億円に達する。
１６年９月末時点で偽装対象の１５４棟のうち、１３４棟で交換が完了していない。
費用見積もりの進捗に応じ、さらに特損を追加する見通しだ。
　売上高は７％減の３８００億円と１５０億円下方修正した。
タイヤ事業は国内や欧州で好調だが、想定以上の円高で北米事業の売上高が目減りする。
１６年１〜９月期の連結決算は、売上高が前年同期比７％減の２７８９億円、最終損益は７５億円の黒字（前年同期は４３億円の赤字）だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　大王紙、純利益１４％減、４〜９月、円高で為替差損発生。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　大王製紙が１１日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比１４％減の３５億円だった。
円高で木材チップなど輸入原料のコストは下がり、営業段階では増益を確保した。
ただ、円高で海外子会社への貸付金などで為替差損が発生した。
　売上高は１％減の２２８５億円だった。
中国や東南アジアなどで子供用紙おむつはよく売れたが、円高で円換算の収入が目減りした。
ティッシュペーパーなど家庭紙も国内販売が好調だった。
営業利益は１１％増の１１１億円だった。
　１７年３月期予想は円高で売上高だけ１００億円引き下げ、前期比１％増の４８００億円とした。
純利益は１１％減の１３０億円とする予想を据え置いた。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　凸版、純利益３６％増、４〜９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　凸版印刷が１１日に発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比３６％増の１１１億円だった。
好採算の医薬品包装材がよく売れ、材料費などコスト削減も寄与した。
リクルートホールディングス株の売却などで１７５億円の特別利益を計上したことも純利益を押し上げた。
　売上高は４％減の６９１０億円だった。
商業印刷など情報コミュニケーション事業は、出版市場の縮小で雑誌印刷が苦戦した。
昨春に液晶用カラーフィルターの子会社を売却した影響も出た。
　営業利益は３％増の１４５億円だった。
コスト削減が４９億円の営業増益要因となった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　東燃ゼネ純利益、１〜９月２０７億円。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東燃ゼネラル石油が１１日に発表した２０１６年１〜９月期の連結決算は、純利益が２０７億円（前年同期は１５億円）だった。
原油価格が底入れし、原油在庫の評価損が前年同期の６０１億円から１０８億円に縮小した。
　売上高は２６％減の１兆５０８１億円だった。
　１６年１２月期の売上高は前期比２０％減の２兆１千億円と、従来予想を２千億円引き下げた。
単価下落を織り込んだ。
純利益の予想は３１０億円（前期は５１００万円）のまま据え置いた。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ツガミ純利益２．５倍２２億円。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ツガミは１１日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比２・５倍の２２億円になる見通しだと発表した。
従来予想を１億円下方修正した。
売上高は３０億円引き下げ、微減の４００億円とした。
売上高の半分近くを占める中国向けの収益が円高で減少する。
工作機械の生産調整は一巡し、前期比では大幅増益となる。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　１４日の決算発表。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　電通、そーせいグループ、ＤＩＣ、横浜ゴム、日本郵政、かんぽ生命保険、ゆうちょ銀行、三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ、三井住友トラスト・ホールディングス、三井住友フィナンシャルグループ、みずほフィナンシャルグループ、第一生命ホールディングス、住友不動産などが予定。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　４〜９月決算発表ピーク。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　上場企業の４〜９月期決算発表が１１日、最後のピークを迎えた。
東証に上場する３月期決算企業の１５％にあたる３６１社（１７時時点）が発表した。
１１日までに３月期決算企業の９割超が発表を終えた。

【図・写真】決算発表の資料を報道各社の棚に入れる企業の担当者（東証）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　アルバック、純利益５６％増、７〜９月５０億円。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　アルバックが１１日に発表した２０１６年７〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比５６％増の５０億円だった。
中国向けに利益率が高い液晶パネル製造装置や有機ＥＬパネル製造装置が好調だった。
売上高は前年同期並みの５００億円だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　半導体装置７社、軒並み上方修正、今期純利益、思わぬ援軍、受注好調、新興国で高機能スマホ普及（決算深読み）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　半導体製造装置メーカーの収益が改善している。
東京エレクトロンなど大手７社は、そろって２０１７年３月期の連結純利益予想を上方修正した。
新興国で高機能スマートフォン（スマホ）が普及し、半導体需要が予想以上に拡大した。
今期は米アップルなどのスマホの販売減速が逆風になるとみられたが、思わぬ援軍が現れた。
製造装置の受注も高水準にあり、来期までは収益改善が続く可能性が高い。
　東京精密は１１日、１７年３月期の連結純利益が前期比３％減の９４億円になる見通しだと発表した。
１０億円上方修正した。
円高で前期比では減益となるが、主力の検査装置の販売が想定より増える。
　東エレクは回路形成で使う製品が好調だ。
今期予想の純利益を１５０億円引き上げ、前期比２８％増の１千億円とした。
０８年３月期の最高益（１０６２億円）に迫る。
　７社のうち４社は最終減益の予想だが、円高の影響が大きい。
前期に大型案件があった日立国際電気を除けば販売数量は前期比で増える。
　装置各社は今期、米アップルなどの最先端スマホの人気が薄れ、半導体メーカーの設備投資も鈍るとみていた。
だがアップルなどの減速を尻目に中国勢が台頭。
値ごろ感を維持しつつ、半導体の使用量を増やして性能を高めた機種を投入した。
　この結果、新興国でスマホ普及が加速し、データ通信量が急増。
データを管理するデータセンター（ＤＣ）の増設という追い風も吹いた。
ＤＣではデータを効率よくさばく半導体が必要になる。
　装置大手７社の４〜９月期の受注額は９年半ぶりの高水準になった。
１０〜１２月期は小幅に減るが、１７年１〜３月期には再び増加に転じる。
受注は通常３〜６カ月後に売上高に計上されるため、来期も収益好調を持続できる見通しだ。
　来期の受注はどうか。
カギを握るのが記憶容量が大きい３次元メモリーだ。
ＤＣ用サーバーなどで使われ始めている。
３次元メモリーは韓国サムスン電子が１７年に大型工場を建て、東芝や米インテルも一斉に増産投資を進めている。
今は供給不足でも来年にはメモリーの需給が緩み、装置需要が鈍るリスクが残る。
　米アプライドマテリアルズなど海外大手も交えた受注競争が激しくなりそう。
受注面では「来年が正念場」（日立国際の金井史幸執行役専務）というのが各社の共通認識だ。
（真鍋和也）
【表】半導体製造装置大手７社の連結業績
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　成長路線、どう描く、競争激化に商機――ＣＲＩ・ミドルウェア押見正雄社長（決算トーク）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　〇…「ゲーム業界の競争が激化するほど、収益は上がる」と話すのはＣＲＩ・ミドルウェアの押見正雄社長だ。
同社はゲーム映像や音楽を高品質にするソフトウエア開発を手掛ける。
スマートフォンや家庭用ゲーム市場は成熟してきた。
「ゲーム各社は差別化の動きが鮮明で、当社ソフトへの引き合いは強い」という。
　２０１７年９月期通期の連結純利益は前期比３３％増の２億７０００万円を見込む。
利用者が驚きの画像や滑らかな音声を求める「ゲームのルール」は変わらない。
「任天堂の新型ゲーム機や仮想現実（ＶＲ）向けの対応も進め、需要を確実につかむ」と意気込んでいた。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　成長路線、どう描く、運転手不足は投資のチャンス――東プレ松岡邦和常務（決算トーク）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　○…「運転手不足は投資のチャンスだ」と力説するのは自動車部品大手、東プレの松岡邦和常務。
物流業界は運転手が足りず、車両の大型化が進む。
同社で生産する冷凍車も中・大型車の受注が好調だ。
２０億円を投じ、栃木県に冷凍車の新工場を設け、生産能力の４割増強を決めた。
　冷凍車の中・大型車への需要シフトで採算も改善。
定温物流事業の２０１６年４〜９月期の営業利益は前年同期比４５％増と大きく伸びた。
すでに来年夏まで受注残を抱える。
「間違いなくこの流れはしばらく続く」と分析していた。

（関連記事を電子版に▼マーケット↓企業↓経営トーク）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　成長路線、どう描く、農政改革への対応カギ――井関農機金山隆文取締役（決算トーク）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　〇…「カギは農政改革への対応力だ」と話すのは、井関農機の金山隆文取締役。
政府の農政改革では稲作から畑作への転換が促されている。
これを受け、野菜の生産が増加し、苗植え機などは２桁の成長が見込めるという。
「新製品でさらにてこ入れする」と気合十分だ。
　畑作向けとは裏腹に稲作向け農機は苦戦し、２０１６年１２月期の通期業績は下方修正に追い込まれた。
「畑作だけでなく、農業自体の大規模化への対応も必要」と厳しい表情。
「単価の高い大型農機の強化も並行して進める」と、巻き返しを誓っていた。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　成長路線、どう描く、こんな時こそ国内重視――ＴＰＲ岸雅伸取締役（決算トーク）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　〇…「こんな時こそ国内の足固めが必要だ」と語るのは、自動車エンジン部品製造のＴＰＲの岸雅伸取締役。
連結営業利益の半分以上を米国や中国など海外拠点で稼いでおり、「トランプ米大統領」で高まる不透明感に身構える。
　将来の利益につながる新商品開発や、海外のモデルとなる製造ラインの自動化を国内で進めてきた。
「今後も研究開発や合理化策への投資に力を入れる」と強調。
日本発で競争力を高めて、波乱の時代を乗り切る考えだ。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　日本郵船（９１０１）（格付け）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　日本郵船（９１０１）
　長期発行体、第２３回無担保社債など計１１銘柄＝ＡプラスからＡ（ＪＣＲ）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ユニゾホールディングス（３２５８）（格付け）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　ユニゾホールディングス（３２５８）
　発行登録債予備＝ＢＢＢプラス（ＪＣＲ）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　投資法人みらい（３４７６）（格付け）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　投資法人みらい（３４７６）
　長期発行体＝Ａプラス（ＪＣＲ）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　訪日客消費に陰り、ドラッグストア３社、４〜９月、売上高計画届かず、サンドラッグ、国内客に回帰も。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ドラッグストアの訪日客消費に陰りが見える。
１１日出そろった２０１６年４〜９月期連結決算では大手３社の売上高が計画に届かなかった。
天候不順が影響した面もあるが、円高で訪日客の消費意欲が頭打ちになっている。
日用品を扱うドラッグストアは根強い人気があったが、需要がピークを越えたと見て戦略を見直す動きが出てきた。
　「訪日客によるまとめ買いは今年に入りパタッと見られなくなった」とサンドラッグの赤尾主哉社長は話す。
免税販売が伸び悩み、増加を見込んでいたドラッグストアの既存店売上高はマイナスに転じた。
ココカラファインでも免税販売額は計画に届かなかった。
　訪日客消費は百貨店など高額品を取り扱う業態でいち早く減速した。
価格の安い日用品や化粧品を扱うドラッグストアは底堅かったが、外国人の関心が買い物よりも観光や食事などの体験へと移り、ドラッグストアでも苦戦が目立ってきた。
　マツモトキヨシホールディングスとサンドラッグは４〜９月期の純利益が過去最高になったが、計画に比べた売上高はマツキヨＨＤが１％下回り、サンドラッグとココカラＦは２％下回った。
ココカラＦは年間の業績予想も引き下げた。
　「爆買い」がピークを過ぎて経営戦略は三者三様になった。
マツキヨＨＤの松本清雄社長は「今後も訪日客に向けて、きめ細かい対応を進める」と話す。
外国人に照準を合わせた店舗づくりを進めており、大阪の道頓堀や東京の上野など観光地に出店してきた。
パスポートのデータをもとに国籍や年齢別の売れ筋を分析して人気の商品をそろえるなど、品ぞろえも訪日客を意識する。
　一方でサンドラッグは国内の消費者に回帰する。
店舗改装を進めて食品など医薬品以外の品ぞろえを充実させ、割安感を打ち出す。
ココカラＦは調剤薬局の併設店を増やし、採算の良い医薬品販売を強化する計画だ。

【図・写真】マツキヨＨＤは訪日外国人に照準を絞った出店を進めている（東京・有楽町）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ヤクルト純利益１０％減、今期下方修正２６０億円、医薬品が苦戦。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ヤクルト本社は１１日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比１０％減の２６０億円となりそうだと発表した。
従来予想は３％減の２８０億円で減益幅が拡大する。
薬価改定で抗がん剤などを手掛ける医薬品事業の販売単価が下落し、後発医薬品に押され販売数量も落ちている。
乳酸菌飲料「ヤクルト」は国内外で堅調だが、円高で海外収益が目減りする。
　売上高は３％減の３７９０億円と、従来予想を１００億円下回る見込みだ。
売上高の約４割を占める海外の飲料事業は７％の減収になる。
中国や東南アジアを中心に販売本数は増加基調だが、中国人民元やメキシコペソなど新興国通貨に対する円高で収益が目減りする。
国内の飲料事業はヤクルトの値上げ効果もあり増収を確保する。
　営業利益は３４０億円と１５％減り、従来予想を２５億円下回る見通しだ。
医薬品事業の主力商品である大腸がんなどの抗がん剤「エルプラット」は薬価改定に加え、後発医薬品への切り替えが進み売上高が３割減る。
販売担当者の賃金引き上げなどで国内の飲料事業もコストが想定より増える。
　同日発表した１６年４〜９月期の連結決算は、売上高が前年同期比３％減の１８８９億円、純利益が１２％減の１４９億円だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　東映「ワンピース」好調、今期純利益７％減、予想より１７億円積み増し。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東映は１１日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比７％減の８１億円になりそうだと発表した。
映画「ワンピース　フィルム　ゴールド」が大ヒットし従来予想より１７億円積み増した。
子会社が版権を持つアニメをスマートフォン（スマホ）用ゲームに利用する動きも広がり、キャラクターの使用許諾収入も売上高を押し上げた。
　売上高の見通しは４％減の１１８０億円と、９０億円引き上げた。
７月に公開したワンピースは、興行収入が５２億円に達した。
東宝が配給する「君の名は。
」や「シン・ゴジラ」のヒットで東映が傘下に持つ映画館の稼働率も上がった。
　スマホ用ゲームでは国内や東南アジアで「ドラゴンボール」が人気だ。
「聖闘士星矢」のゲームも中国でヒットしている。
　４〜９月期の売上高は６３０億円と前年同期比で２％の増収になった。
東映は年末に「疾風ロンド」など期待をかけている映画の公開を予定するが、興行収入は「固めに見ている」（同社）として年間では減収を見込んでいる。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　シチズン純利益４８％減、４〜９月、インバウンド需要不振。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　シチズン時計が１１日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は純利益が５２億円と前年同期比で４８％減った。
従来予想は５１％減の５０億円。
インバウンド（訪日外国人）需要が不振で、腕時計の販売が落ち込んだ。
円高が進み、ドル建ての売掛金で為替差損も発生した。
　売上高は１１％減の１５４８億円、営業利益は２８％減の１０７億円だった。
主力の時計事業の部門営業利益が３５％減と落ち込んだ。
日本国内での腕時計の販売単価が低下し、日本から中国に輸出している腕時計の駆動部も振るわなかった。
　１７年３月期の見通しは据え置いた。
売上高は８％減の３１９０億円、純利益は５％減の１２５億円を見込む。
　同日、発行済み株式の３％に当たる１０００万株の自社株を１１月３０日付で消却すると発表した。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ラオックス営業益９割減、１〜９月、客単価低下が響く。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ラオックスの２０１６年１〜９月期の連結営業利益は５億円弱と、前年同期に比べ約９割減ったようだ。
円高や中国の関税強化を受け、訪日客による高額商品の購入が減った。
店舗網を拡大し、人件費や家賃が膨らんだことも響いた。
　売上高は４５０億円前後と、約４割減ったとみられる。
売れ筋商品は炊飯器や腕時計などから、比較的安価な理美容家電や化粧品、医薬品などに移り、平均客単価が３〜４割低下した。
ドラッグストアなどでも免税対応店舗が増え、訪日客向けの販売競争が激化した。
　９月末時点の国内店舗数は４２店と前年同期に比べ１２店増え、固定費が大幅に膨らんだ。
コスト削減のために地方の不採算店の閉鎖に着手したが、効果は限定的だった。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ミズノ純利益、６％増２２億円、今期予想を下方修正。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ミズノは１１日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比６％増の２２億円になる見通しだと発表した。
従来予想は３５億円。
米国でランニングシューズの人気が競技志向から普段履きにも使える商品に移っており、高機能品の値引き販売が増えている。
ブラジル事業も円高・レアル安の影響を受ける。
英ポンド安の影響で為替差損も発生する見込みだ。
　売上高予想は２％減の１９３０億円と、計画を７０億円引き下げた。
北米ではゴルフや野球の用具も振るわない。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　東亜建の今期、経常益７５％減、指名停止処分響く。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東亜建設工業は１１日、２０１７年３月期の連結経常利益が前期比７５％減の２７億円になる見通しだと発表した。
空港や港湾工事の施工不良とデータ改ざん問題で、１０月２８日に国土交通省から最大６カ月の指名停止処分を受けた。
この問題の影響で、これまで今期の業績予想は未定としていた。
　今期の連結純利益の見通しは引き続き未定とした。
施工不良の工事に関する補償費用の見積もりが現時点で困難なためとしている。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　三井物産と中国系、ＲＥＩＴ、来月上場、本土系企業で初。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三井物産と中国系のイデラキャピタルマネジメントの共同出資会社が運用する不動産投資信託（ＲＥＩＴ）が、１２月１６日に新規上場する。
東証が１１月１１日付で上場を承認した。
中国本土系の企業が関係するＲＥＩＴの東証上場は初めて。
　ＲＥＩＴの名称は「投資法人みらい」で資産運用会社は三井物産・イデラパートナーズ。
オフィスや商業施設、ホテルなどが運用対象で、当初の資産額は約１０００億円。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　大日本木材防腐へのＴＯＢ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼大日本木材防腐へのＴＯＢ（ＭＢＯ）　買い手＝材惣木材（代表取締役は大日本木材防腐の鈴木龍一郎社長）、株数＝予定数２７４万１８４７株（１３６万９０００株を下限）、価格＝普通株式５７５円、総額＝１５億７６５６万２０２５円、期間＝１１月１４日〜２０１７年１月１０日
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　大泉製作所へのＴＯＢ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼大泉製作所へのＴＯＢ　買い手＝インテグラル・オーエス投資事業組合１号、Ｓｐｒｉｎｇ　Ｌ．Ｐ．、株数＝予定数８３６万７２４７株（２０９万４０００株を下限）、価格＝普通株式３７０円　新株予約権１円、期間＝１１月１４日〜１２月１３日
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ゼネコン４社、株価不振、今期純利益は上方修正、市場、還元や成長戦略注視（アングル）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ゼネコン（総合建設会社）大手４社の株価が不振だ。
２０１７年３月期は全社が純利益予想を上方修正し、大林組など３社が過去最高を見込む。
しかし過去１年間では全社の株価が下げた。
２０年の東京五輪をにらんだ受注は来年にもピークを迎える。
五輪後の成長戦略を打ち出せず、市場では株主還元の強化を望む声が広がっている。
　１１日に大成建設が発表した１６年４〜９月期の連結決算は純利益が前年同期比１２％増の３５２億円と過去最高だった。
土木工事、建築工事ともに利益率が好転した。
既に決算を発表している鹿島と大林組、清水建設も純利益が過去最高になった。
　各社とも利益率の改善が顕著だ。
リーマン・ショック後に安値で受注した工事が一巡した。
人手不足への警戒感も強くなり「無理な受注量を追わない動きが広がっている」と清水建の曽根豊次執行役員は話す。
同社は今期の営業利益を２割増と見込むが、売上高は７％減の見通しだ。
　規模より採算重視に転換したところに五輪特需の風が吹いた。
大成建の桜井滋之専務執行役員は「受注は大変好調だ。
特に工期の長い大型工事が多い」と話す。
国土交通省が算出し工事単価の指標となる建築着工単価は１平方メートルあたり１９万円台とバブル期を超えた。
　ただ、株式市場の反応は鈍い。
再開発など東京五輪をにらんだ受注は１７年がピークになるとみられる。
国内市場は遠からず伸びが鈍化し、再び過当競争が進みそうだ。
　期中の追加工事で利益を積み増すゼネコンは業績予想が保守的になる。
相次ぐ業績の上方修正にも市場では「ゼネコン株では織り込み済み」（ＳＭＢＣ日興証券の川嶋宏樹氏）とみなされた。
　根本的な問題は五輪後の成長戦略を打ち出せていない点にある。
これから成長する海外で利益を伸ばそうとする動きが盛り上がらない。
海外事業に力を入れる鹿島でも４〜９月期に海外で稼いだ営業利益は３５億円と全体の５％にすぎない。
　市場では「他の内需株に比べ配当性向や自社株買いが物足りない」（りそな銀行の戸田浩司氏）との声が広がる。
今期の配当性向は２４％の大成建が最も高く３社は２０％以下だ。
大規模な設備投資を必要としないゼネコンは本来、株主還元に踏み切りやすいとの指摘もあった。
（小森谷有生）
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　投資法人みらい、ＭＳ−Ｊａｐａｎ（新規上場承認）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　〈新規上場承認〉
◇東証◇
投資法人みらい　投資証券
本社＝東京都千代田区
代表者＝菅沼通夫執行役員
資産運用会社＝三井物産・イデラパートナーズ
上場予定日＝１２月１６日
公募＝２９万３０００口
オーバーアロットメントによる売り出し＝上限１万口
ブックビルディング期間＝１２月１〜６日
申込期間＝１２月８〜１３日
払込日＝１２月１５日
主幹事＝野村証券
◇東証マザーズ◇
ＭＳ−Ｊａｐａｎ
事業内容＝企業の管理部門および弁護士、公認会計士、税理士等の士業に特化した人材紹介業および同領域におけるインターネットメディアの運営
上場予定日＝１２月１５日
本社＝東京都千代田区
代表者＝有本隆浩社長
資本金＝２０００万円
公募（新株発行）＝３４万株
公募（自社株処分）＝４５万５０００株
売り出し＝７９万５０００株
オーバーアロットメントによる売り出し＝上限２３万８５００株
ブックビルディング期間＝１１月２９日〜１２月５日
申込期間＝１２月７〜１２日
払込日＝１２月１４日
主幹事＝野村証券
シンシア
事業内容＝コンタクトレンズの製造・販売
上場予定日＝１２月１６日
本社＝東京都中央区
代表者＝中村研社長
資本金＝１億円
公募（新株発行）＝８万９０００株
公募（自社株処分）＝１１万１０００株
売り出し＝２５万株
オーバーアロットメントによる売り出し＝上限５万株
ブックビルディング期間＝１１月３０日〜１２月６日
申込期間＝１２月９〜１４日
払込日＝１２月１５日
主幹事＝ＳＢＩ証券
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　トーカン、百十四銀行、第四銀行、アルビス、北川鉄工所、大気社、日本電通、他（自社株取得枠設定）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼自社株取得枠設定
（株数、金額は上限）
　トーカン　４０万株、８億円
　百十四銀行　１００万株、４億円
　第四銀行　４００万株、１５億円
　アルビス　５５万株、１４億円
　北川鉄工所　２５万株、５億円
　大気社　５０万株、１０億円
　日本電通　２万株、５０００万円
　ニュートン・フィナンシャル・コンサルティング　２０万株、３億円
　高砂香料工業　１３万株、３億円
　スターティア　２０万株、１億円
　七十七銀行　６００万株、３０億円
　中国銀行　１２０万株、１５億円
　四国銀行　２００万株、６億円
　東洋刃物　４万株、３０００万円
　トーヨーカネツ　１０００万株、２３億円
　山陰合同銀行　７５万株、５億８２００万円
　大光銀行　５００万株、１２億６０００万円
　ヤマトインターナショナル　３６万９０００株、１億４３５４万１０００円
　中京医薬品　８万株、２３００万円
　アドヴァン　１０万株、１億円
　上組　５２０万株、５０億円
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　ＷＡＳＨハウス、コインランドリーを展開（新規公開株の横顔）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　ＷＡＳＨハウス（６５３７）
　フランチャイズチェーン（ＦＣ）方式で展開するコインランドリー「ＷＡＳＨハウス」のチェーン本部として、出店後の店舗をＦＣオーナーに代わり完全管理する。
　強みは店舗運営とＦＣ契約の仕組み。
各店舗は本部がウェブカメラで管理し、遠隔操作できるランドリー機器で利用者からの苦情にも２４時間３６５日対応する。
毎日の清掃や集金なども受け持つ。
「ＦＣオーナーは初期コストさえ負担できれば複数の店舗を保有できる」（児玉康孝社長）
　ダニ、アレルギー対策として、布団やじゅうたんなどの大物洗い需要が増えており「こうした新たな洗濯習慣への啓蒙活動や広告戦略を展開していく」（同）という。
　調達する資金は新規エリア開拓に際し、アンテナ店としての直営店開設に充てる。
配当については、将来の事業展開のための内部留保を確保しながら「配当性向２０％以上を目指す」（同）としている。

■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　コーアツ工業、ホソカワミクロン、指月電機製作所、丸山製作所（１単元の株式数変更）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼１単元の株式数変更
　コーアツ工業　２０１７年４月１日付で１０００株から１００株
　ホソカワミクロン　２０１７年４月１日付で１０００株から１００株
　指月電機製作所　２０１７年１月１日付で１０００株から１００株
　丸山製作所　２０１７年４月１日付で１０００株から１００株
■（投資情報）―――――――――――――――――――――□
　オープンドア（立会外分売）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　▼立会外分売
　オープンドア　２９日〜１２月２日に２０万株


■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　株価指数先物・オプション１１月物の特別清算指数。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　◇株価指数先物・オプション１１月物の特別清算指数
日経平均１万７５９６円７８銭
ＴＯＰＩＸ１３９２・２８
ＪＰＸ日経４００１万２５１０・８１
■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　日証金、Ｆブラザーズ株、アドソル日進株の貸借取引で注意喚起。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日証金、Ｆブラザーズ株、アドソル日進株の貸借取引で注意喚起　貸株利用などで。
１１日付。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　中証金、ダイコク電機株の貸借取引の申し込み停止措置を解除。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　中証金、ダイコク電機株の貸借取引の申し込み停止措置を解除　１４日（申込日基準）から。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　東証、ｓＭｅｄｉｏ株、リファインＶ株の日々公表銘柄指定を解除。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東証、ｓＭｅｄｉｏ株、リファインＶ株の日々公表銘柄指定を解除　１１日付。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　東証、イグニス株を日々公表銘柄に指定。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東証、イグニス株を日々公表銘柄に指定　１４日から。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　銘柄管理情報＝監理銘柄に指定。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　▽監理銘柄に指定＝〔名証２部〕日防腐は１１日
■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　トランプ相場の傷痕―急落・急騰、両局面で損失（スクランブル）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日の東京株式市場で日経平均株価は続伸したが、上げ幅はわずか３０円。
前日に米ダウ工業株３０種平均が最高値を更新した勢いが海を渡ってくることはなかった。
日本株の上値が突如として重くなったのは、米大統領選に勝利したドナルド・トランプ氏の政策に対する警戒感だけが理由ではなさそう。
トランプ相場が東京市場に残した傷の影響も無視できない。
　「９日の下げはともかく、翌日にたった１日でこんなに急反発するとは思わなかった」。
３０年来、証券会社で先物・オプションのディーラーとして活躍した経験を持つ投資家の中川祐治氏は肩を落とす。
　９日は日経平均が一時１０００円以上下落。
「クリントン氏が順当に勝ち、波乱はない」との前提で売り建てていた日経平均オプションの１万６０００円のプット（売る権利）を慌てて買い戻し、損切りした。

□　　　□
　「トランプ氏勝利なら株価は大幅下落する」との事前予想は多かったので、ここまではまだ序の口。
中川氏は損切りと同時に１万７０００円のコール（買う権利）を売った。
１１月物の特別清算指数（ＳＱ）算出日は１１日。
「わずか２日間で１万７０００円まで戻すことはない」との読みだったが、蓋を開ければ日経平均は急反発。
傷口はかえって広がってしまった。
　オプション取引は、相場が予想と逆に動いた場合の損失が大きくなりがち。
９日に１万７０００円のコールを１０枚売った投資家は、９日には１３万円の利益を得たが、その後の２日間で５８３万円の損失を出した計算になる。
　海外のヘッジファンドも、同じような仕組みで損失が続出したようだ。
９日と１０日の日経平均オプションの総売買高は３５万７０００枚と、前月の同時期の約３倍に膨らんだ。
投資家の慌てぶりと、傷の深さを物語る。
　百戦錬磨の投資家が「往復ビンタ」を食らったのはなぜなのか。
　一つは円安だ。
事前予想では、トランプ氏が当選すれば円高が進むとみられていた。
だが、財政悪化懸念から米長期金利が急上昇。
内外金利差の拡大でドル高・円安となり、日本株の急反発につながった。
　「市場心理の転換」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の藤戸則弘投資情報部長）も想定を超えていた。
トランプ氏と距離を置いていた内外の政治家や企業経営者らは、当選が決まると手のひらを返したようにトランプ支持に転向。
相場は一転して歓迎ムードに包まれた。

□　　　□
　米大統領選前の８日に比べると、１１日の日経平均はほぼ同水準。
だが、急落だけでなく急騰でも痛手を被った投資家は、往復で２０００円分のダメージを受けている。
これが大統領選後の最初の取引日から「トランプ・ラリー」に沸き、急落を経験しなかった米国株式市場との大きな違いだ。
　トランプ相場直前の日経平均は、７月から続いた１万６０００円台での膠着相場から上放れる兆候を見せていた。
投資家の傷が癒えるには時間がかかりそう。
東京市場がトランプ前の景色を取り戻すのも簡単ではないかもしれない。
（藤原隆人）
■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　ＳＵＭＣＯ―連日の年初来高値、業績回復に期待感（銘柄診断）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日の東京株式市場でＳＵＭＣＯの株価が続伸した。
一時、前日比１１％（１２２円）高の１２６３円まで上げ、連日で年初来高値を更新した。
約１１カ月ぶりの高値水準だ。
主力の半導体ウエハーの需給逼迫で、業績が回復期に入ったとの見方から買いが集まった。
　１０日に２０１６年１〜９月期連結決算を発表。
７〜９月期の営業減益率が４〜６月期に比べ大幅に縮小した。
ウエハーの需要がフラッシュメモリー向けを中心に好調で、工場はフル生産が続いている。
半導体メーカーと値上げ交渉を始めたことも明らかにした。
　市場はウエハーの本格値上げを期待している。
業界全体で長く供給過剰が続いたが、需要が大幅に伸びて供給能力に追いついた。
信越化学工業など他社も値上げ交渉を始めており、「想定以上の値上げとなる可能性が高まった」（シティグループ証券の池田篤氏）との指摘が出ている。
　もっとも、どれだけウエハー価格が回復するか、見方は分かれている。
野村証券の岡崎茂樹氏は「会社側は需給悪化を避けるため緩やかな値上げを望んでおり、大幅な値上げは見込みにくい」として、投資判断を「ニュートラル」から「リデュース（売り）」に引き下げた。
　今期の予想ＰＥＲ（株価収益率）も５８倍と高い。
目先は上値が重くなる可能性もある。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　小幅続伸、円安を好感（株式）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日経平均株価は小幅に続伸。
１０日の米株式市場でダウ工業株３０種平均が過去最高値を更新したほか、外国為替市場で円安・ドル高が進み、投資家心理が一段と改善した。
一方、週末とあって利益確定売りも目立ち、後場には一時、下げに転じる場面もあった。
　朝方は一時１万７６２１円まで上昇、取引時間中としては２月２日以来の高い水準を付けた。
米国での長期金利上昇を受け、運用改善期待から第一生命ＨＤなど保険株が連日で大幅高となった。
次期米大統領に決まったドナルド・トランプ氏が金融規制を緩和するとの期待から三菱ＵＦＪなど銀行株も大幅続伸した。
　一方、トランプ氏の政策には不透明感も強く、朝高後は伸び悩んだ。
　ＪＰＸ日経インデックス４００も小幅続伸した。
新興企業向け株式市場では、日経ジャスダック平均株価が小反落。
東証マザーズ指数も反落した。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　インドネシア大幅安（アジア株）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日のアジア各国・地域の主要株価指数はほぼ全面安となった。
前日に大きく上昇した反動から、各市場で幅広い銘柄が売られた。
マレーシアやインドネシアなど一部の新興国通貨の売りが強まったのも投資家心理を冷やした。
　インドネシアのジャカルタ総合指数が大幅安。
同国通貨ルピアが対米ドルで大きく下落し、株式もつれ安した。
　フィリピン総合指数も３％弱下落し、節目の７０００を割り込んだ。
インドのＳＥＮＳＥＸも大きく下げた。
　一方、中国・上海総合指数は逆行高。
米政府がインフラ投資を拡大するとの見方から中国インフラ産業の輸出需要が増えるとの期待が膨らんだ。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　円続落、１０６円６９〜７０銭（為替）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　円相場は大幅に続落。
午後５時時点では前日比１円６銭円安・ドル高の１ドル＝１０６円６９〜７０銭だった。
米大統領選で勝利したドナルド・トランプ氏の下で財政悪化が進むとの見方から米長期金利の上昇傾向が続いている。
一方、日本の長期金利は比較的落ち着いており、日米金利差の拡大を見込んだ円売り・ドル買いが優勢になった。
　ただ円が底堅く推移する場面もあった。
麻生太郎財務相が閣議後の記者会見で米大統領選後に乱高下した円相場について「安定した状態が一番望ましい」と述べたことが円の買い戻しにつながった。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　１０年、マイナス０．０３０％（金利）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日の国内債券市場で長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りは上昇（価格は下落）。
前日よりも０・０１５％高いマイナス０・０３０％で取引を終えた。
一時はマイナス０・０２５％と、日銀が長短金利操作の導入を決めた９月２１日以来約１カ月半ぶりの高水準を付けた。
　短期金融市場の無担保コール翌日物金利（加重平均、速報）は前日と同じマイナス０・０５０％だった。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　金・原油とも反落（商品）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東京の金が反落。
次期米大統領のトランプ氏の経済政策への期待から、景気先行きへの警戒感が後退した。
大統領選を警戒して金が買われる流れが一巡。
外国為替市場でのドル高の進行で、ニューヨーク金相場が下落したことも嫌気された。
　東京の原油も反落。
国際エネルギー機関（ＩＥＡ）の月報で需給の緩みが意識され、先物に売りが出た。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　高利回り株さえず、米金利上昇で魅力薄れる。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　株式市場で、予想配当利回りが高い「高利回り銘柄」が軟調だ。
１１日の東京株式市場では日経平均が続伸するなかで、配当利回りの比較的高いＮＴＴドコモ、日本たばこ産業などは売りに押された。
米大統領選後に欧米の長期金利が上昇して相対的に魅力が薄れ、人気が離散している。
　１１日の日経平均は続伸し、米大統領選前の８日終値と比較した上昇率は１・２％に達した。
９日に９１９円下落した分を完全に取り戻した。
一方、高利回り株は９日の下落分を埋め切れていない銘柄が目立つ。
配当利回りが３％台のＫＤＤＩやＪＴ、大東建託の株価は、８日終値と比較するといずれもマイナス圏に沈んだままだ。
　米大統領選後、米１０年物国債利回りは約１０カ月ぶりの高水準となった。
選挙に勝利したドナルド・トランプ氏が積極財政政策を掲げているため、米国債の発行が増加するとの思惑が広がった。
　これを受け、株式市場では「高利回り株などを買って景気敏感株を空売りしていた短期筋が反対売買に動いた」（野村アセットマネジメントの阪井徹史シニア・ストラテジスト）という。
不動産投資信託（ＲＥＩＴ）も売られ、東証ＲＥＩＴ指数は４日続落した。
逆に、金利上昇の恩恵を受けやすいとされる保険や、銀行、資源関連といった代表的な景気敏感株は大幅上昇した。
　金利低下で投資妙味が薄れていた債券の代わりに買われた「債券代替銘柄」もさえない。
代表的な債券代替銘柄とされる明治ホールディングス株の１１日終値は８日終値比で１４・７％下げた。
　高利回り銘柄の人気離散は米国株式市場でも同様だ。
１０日はダウ工業株３０種平均が過去最高値を更新したが、配当利回りが高いＰ＆Ｇ（プロクター・アンド・ギャンブル）やベライゾン・コミュニケーションズは逆行安となった。
高利回り銘柄はＰＥＲ（株価収益率）などから見た割安感も薄く「上値の重い展開が続く」（岡三証券の小川佳紀シニアストラテジスト）との指摘が多い。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　１０年債の利回り上昇、日銀新政策、導入以来の水準。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日の国内債券市場で長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りが上昇した。
日銀が長短金利の誘導目標を導入した９月下旬以来の高水準になる。
前日の欧米市場で米国債利回りが上昇した影響が波及した。
　１１日の東京市場で長期金利は一時、前日よりも０・０２０％高い年マイナス０・０２５％に上昇（相場は下落）した。
米大統領選で勝ったドナルド・トランプ氏が財政拡大に動くとの見方から米国債利回りが上昇した流れを引き継いだ。
　ただ日銀が長期国債の買い入れオペを通知後、長期金利はマイナス０・０４０％に低下した。
投資家の需要が強かったほか「長期金利をゼロ％程度に誘導する日銀の新政策の影響の大きさが示された」（東海東京証券の佐野一彦氏）との指摘が出ている。
日銀の新政策導入以降は値動きが限られていた長期債の売買も活発になっている。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　ＥＴＦ２カ月ぶり、海外勢買い越し、１０月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東京証券取引所が１１日発表した１０月の上場投資信託（ＥＴＦ）の投資部門別売買動向によると、海外投資家が２カ月ぶりに買い越しに転じた。
買越額は７２２億円だった。
１０月は円安・ドル高が進み「海外勢が日本株の先高期待を強めた」（みずほ証券の三浦豊シニアテクニカルアナリスト）のが背景のようだ。
　一方、個人は２カ月ぶりに売り越した。
売越額は７７９億円。
１０月の日経平均株価は月間で９７５円（５・９％）上昇し、月末には１万７４２５円まで上昇した。
「日経平均が４月に付けた直近高値（１万７５７２円）に近づき、利益確定売りが広がった」（大和証券の石黒英之シニアストラテジスト）という。
　生保・損保は９月の売り越しから７３億円の買い越しに転じた。
投資信託は９億円の買い越しだった。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　ＥＴＦ保有比率、信託銀が６割超、調査開始以来初。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東京証券取引所など全国の取引所が１１日まとめた「ＥＴＦ受益者情報調査」によると、純資産総額でみた信託銀行の上場投資信託（ＥＴＦ）の保有比率が７月末で６０・９％となり、２０１２年７月の調査開始以来初めて６割を超えた。
金融緩和の一環で日銀がＥＴＦを買い入れているのが背景とみられる。
　保有純資産総額は１５兆９０８９億円と前年同月比３・５％増えた。

■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　「新大統領＝円安」惑う市場、想定外の展開、ジンクス意識、円、一時１０７円近辺まで急落（ポジション）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　市場が米大統領選後の思わぬ相場展開に動揺している。
想定外だった円安・ドル高が進行。
円相場は約３カ月半ぶりに１ドル＝１０７円近辺まで急落した。
戸惑う市場参加者がにわかに意識し始めたのが「米大統領選の翌年は円安になりやすい」とのジンクスだ。
　１９９０年以降に実施した米大統領選の翌年の円相場を振り返ると、クリントン氏の２期目が始まった９７年以降、５回連続で円安・ドル高だったことが分かる。
背景には「就任当初は支持基盤を固めるため、景気刺激策を打ち出すことへの期待がある」（外為どっとコム総合研究所の神田卓也氏）。
米金利が上がり、ドルも買われやすくなるという見立てだ。
　例えばブッシュ政権は２００１年に大型減税を実施。
０５年の２期目には米国企業が海外で稼いだ利益を本国に戻す際の税金を軽減する「本国投資法」を導入した。
市場心理の面でも新大統領に切り替わることで期待感が膨らみやすい。
　ではトランプ氏の場合はどうか。
選挙戦では大型減税やインフラ投資の拡大などの景気刺激策を唱えており、過去のジンクスに当てはまっているように見える。
　政策期待が高まるのは為替市場だけではない。
株式市場でもインフラ投資の恩恵を受けやすい建機のキャタピラーなどの株価が上昇した。
米金利上昇が利ざやの拡大につながる金融株も大きく買われた。
　一方で、円安・ドル高の持続には懐疑的な見方も根強い。
トランプ氏の勝利以降、財政拡大に伴う国債増発を見込んだ債券売りが進み、米金利が上昇した面もある。
市場では米景気の足かせになる「悪い金利上昇になる可能性がある」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の植野大作氏）との声がくすぶる。
　みずほ銀行の唐鎌大輔氏は財政拡大だけでなく「大型減税も度が過ぎれば、米国債の格下げリスクや円高・ドル安リスクが連想されやすくなる」と指摘する。
　円相場も１０７円近辺まで急落した後はもたつき気味。
トランプ大統領の誕生を巡って楽観論と悲観論が入り交じり、市場参加者も持ち高を一気に円安方向に傾けることをためらっている様子がうかがえる。
　市場の不透明感はオプション取引にも反映されている。
大幅な円安が進んでいるにもかかわらず「円を売る権利」の需要よりも「円を買う権利」の需要の方が強く、円先高観が優勢になっていることが分かる。
　トランプ氏が大統領に就くのは来年１月。
市場が「新大統領は円安材料になる」と確信を持てるかどうか。
市場の一部では早くも米財務長官に米金融大手ＪＰモルガン・チェースのジェイミー・ダイモン最高経営責任者を起用するといった思惑も飛び交い始めた。
　市場参加者は円安のジンクスを念頭に置き、こうした次期政権を支える陣容や具体的な政策案を見極めながら円相場の先行きを判断していくことになる。
（三田敬大）
■（マーケット総合）――――――――――――――――――□
　解散風のジレンマ（大機小機）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　衆院解散はときの首相の専権事項といわれる。
いつ解散するかは首相の胸三寸。
だからしばしば「首相が解散に踏み切るのではないか」という臆測が高まる。
いわゆる解散風だ。
　「２０１７年１月」が取り沙汰されたこの秋の解散風は、一時の勢いは弱まったものの、なお一定の風速を保つ。
安倍晋三首相は１４年１１月にサプライズ的に解散した当人だ。
永田町には「安倍さんはいつ解散するかわからない」という意識がすり込まれている。
　選挙となれば、公認権や選挙資金の配分を握る党執行部に逆らうのは難しい。
２年前は財政規律派の自民党議員らが消費増税先送りに反発しながらも沈黙した。
それ以降は解散するまでもない。
安保法制や２度目の消費増税先送りなどの重要政策で自民党内は驚くほどすんなりまとまった。
　今回もそうだ。
懸案は「連続で２期６年まで」と定めた自民党総裁任期の延長問題。
ポスト安倍をうかがう面々から異論噴出かと思ったら、解散風が強まるのと並行して抵抗は弱まり「連続で３期９年」であっさり決着してしまった。
　解散権をフル活用するのが安倍氏の政権運営術ともいえるが、副作用も大きい。
痛みを伴う改革がやりにくくなるからだ。
　よい例が専業主婦世帯を優遇する配偶者控除を廃止し、共働き世帯にも適用する夫婦控除を創設する構想だ。
女性の社会進出を後押しする狙いから１７年度税制改正の議論で浮上した。
ところが、税負担が増える世帯もでてくる設計に「選挙に悪影響がでる」と早々と見送りが固まった。
　安倍氏が１７年春までに解散すれば、１８年度改正で再び議論することもできるだろう。
そのタイミングを逃せば、次の解散・総選挙は１７年秋から１８年春までが有力になる。
１７年は夏に公明党が重視する東京都議選がある。
１月召集の通常国会では衆院小選挙区の区割り変更案を審議する予定で、解散しづらい。
　そうなると、１７年の解散風は今より強く吹く。
まともな改革論議ができるとは思えない。
来年の法案提出を目指す同一労働同一賃金の実現や長時間労働の是正など働き方改革の先行きも怪しくなる。
　解散風で安倍氏はますます強くなり、改革はますます遠のく。
笑えないジョークである。
（ペン尻）


■（マネー＆インベストメント）―――――――――――――□
　「トランプ円安」のなぜ―減税など政策期待、米金利が急上昇（Ｍ＆Ｉ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　「予想外」とされた米大統領選挙でのドナルド・トランプ氏の勝利。
ただ「予想外」はもうひとつあった。
同氏が勝った後、外国為替市場で円安が進んだのだ。
保護主義的政策を掲げるトランプ氏の勝利は円高要因との見方が多数派だったのに、正反対の動き。
何が起きたのか。
円下落に持続性はあるのか。
個人投資家には気になる「ナゾの円安」の裏側に迫った。
　「共和党候補のトランプ氏が勝つなら、円が節目の１ドル＝１００円を突破する可能性がある」――。
米選挙前日の７日、円が１０４円程度で推移していたときにある外資系金融機関が顧客に送ったリポートだ。
　トランプ氏といえば円高――。
従来それが市場で多く聞かれた声だった。
環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に反対するなど保護主義的な通商政策を掲げており、ドル安志向の姿勢をとるとの見方があったためだ。

「光の部分」に関心
　実際９日の東京市場でも、当初は選挙での「トランプ氏優位」の情報が円買い材料になった。
午前１０時ごろまで１０５円前後で推移していた円相場が、同氏の優位が伝えられるにつれて急上昇したのだ。
円高が株価を下げ、株価下落によるリスク回避ムードの広がりで「安全資産」とされる円が買われるという展開にもなり、午後２時ごろに１０１円１９銭の高値を付けた。
　６月下旬に英国の欧州連合（ＥＵ）離脱が決まる直前の円急騰と似た展開。
「１００円突破」が現実味を帯びたことで動いたのが当局だった。
　午後２時すぎに財務省、金融庁、日銀が３者会合を開くと発表。
３時半には浅川雅嗣財務官が「（円高には）為替介入に限らず、必要なあらゆる措置を排除しない」とコメントした。
　当局の言動により円は下落に転じたが「最終的に雰囲気を大きく変えたのは（午後５時ごろに伝わった）トランプ氏の勝利宣言」との声が当局内で聞かれた。
　「米国の利益を一番に考えるが、海外諸国と公正な関係を築くことも世界に知らせたい」。
こんな調子で保護主義的な発言を封印。
「世界最強の経済を構築する」と強調した。
市場参加者の関心はトランプノミクス（トランプ氏の経済政策）の「光の部分」へと一気に移った。
法人税率の引き下げなどの減税やインフラ投資、規制緩和といった政策だ。
　日本時間夜の米市場の取引時間帯に入るとムードは完全に変わった。
米議会の上下両院でも共和党が過半数を確保。
景気刺激的な政策が推進されるとの見方から米長期金利が急上昇し、日米の金利差が拡大した（グラフ）。
金利面でのドル買い・円売り圧力が強まり、円は１０５円台後半まで下落した。
米株価の上昇によるリスク選好ムードも「安全通貨」の円を手放す動きに拍車をかけた。
　その他、企業が海外に持つ資金を米国に移す際の税率軽減をトランプ氏が計画している点も、ドル買い材料となり、１０日に円は１０６円台まで下落した。
　「トランプ円安」に持続性はあるのか。
「次期政権のもとでドル高が中長期的なトレンドになるかは不透明」（野村証券の池田雄之輔氏）といった見方も根強い。
足元の市場ではトランプノミクスの「光の部分」に関心が集まっているものの、保護主義的な政策という「影の部分」が無くなったわけではない。
「市場の関心が保護主義的な政策へとシフトすれば再びドルが売られる可能性がある」（ＪＰモルガン・チェース銀行の棚瀬順哉氏）
持続性に疑問も
　「光の部分」の減税やインフラ投資についても、しっかりとした財源の手当てがなければ財政赤字が膨らむ。
インフレ懸念が強まれば、むしろドル売り材料になり得る。
　仮に経済対策を円滑に実施に移せても「その効果が出るのは２０１８年以降」（ドイツ証券の田中泰輔氏）との見方もある。
「４年後の次の大統領選挙での再選を目指すためには、１９〜２０年の景気が上向くように工夫すると考えられる」からだ。
それ以前の１７年までの時期は米景気減速を反映してむしろドルが下落。
１００円を上回る円高になる可能性もあると予想する。
　足元のドル強気ムードはしばらく続く可能性もあり、「短期的にはさらに上昇する可能性も排除はできない」（棚瀬氏）。
とはいえ中長期的なドル相場の動きには不透明感が強い。
「選挙が終わったばかりの現段階で次期政権の政策について明確な見通しを語るのは非常に危険」。
米金融情報コンサル会社、オブザーバトリー・グループも、ヘッジファンドなどの顧客向けリポートにそう記した。

（編集委員　清水功哉）
■（マネー＆インベストメント）―――――――――――――□
　毎月分配ファンド、安定性で選ぶ（日経マネーセレクション）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　運用のプロに資金を預け、国内外の株式や債券などで運用する投資信託。
その中で高齢者層を中心に人気を集めているのが「毎月分配型」と呼ぶ分配金が毎月支払われる投信だ。
人気の背景にあるのが「安心感」と「高利回り」。
公的年金の支給は隔月のため、分配金を毎月受け取れると、お金が入らない月をなくせる安心感がある。
さらに１年間に受け取る分配金の合計額を基準価額と呼ぶ投信の価格で割った分配金利回りが、預貯金より高い点も魅力になっている。
　ここ数年、資金流入が多い海外不動産投資信託（ＲＥＩＴ）型の投信の中には、分配金利回りが２０％を超えるものもある。
だがマイナス金利政策の導入や新興国不安などに起因する株価低迷、根強い円高圧力などで高い分配金利回りを維持しにくくなっている。
運用評価会社のモーニングスターのデータを基に「日経マネー」が集計したところ、今年８月末時点で５年間の分配実績がある毎月分配型投信の数は６９３本。
このうち１年前の年間分配金の水準から減配した投信は２８４本になる。
この中にはグロソブの通称で有名な、先進国の高格付けの国債などに投資する「グローバル・ソブリン・オープン」がある。
　今後減配する可能性が低く、安定的に分配金を支払える毎月分配型の投信にはどんなものがあるのか。
それを探るには、そもそもの分配金の仕組みを知らなくてはならない。
まず分配金の原資には運用益と非運用益の二つがある。
運用益が振るわない投信の中には元本を取り崩して分配金を支払っている場合もある。
元本が減少すれば運用効率が悪化し、さらに元本を取り崩す悪循環をもたらし減配リスクが高まる。
　運用益が多いほど減配リスクが低くなるが、運用益の中身によってその安定度は異なる。
安定度の高いのがインカムゲイン。
債券の利息や株式の配当、ＲＥＩＴの分配金などに当たる。
そのほかに、キャピタルゲインと呼ぶ株式や債券などの値上がり益もある。
ただし、毎月着実に値上がり益を狙うのは難しい。
つまり分配金のうちインカムゲインの比率が高い投信は減配リスクが低い。
分配金の内訳は原則、月次報告書や運用報告書などで確認できる。
目先の分配金利回りだけをみず、過去６カ月以上の分配金の内訳を確認して選別したい。
（詳細は同誌１２月号に掲載）
■（マネー＆インベストメント）―――――――――――――□
　ふやす―新興国株投信の残高増、中長期の成長見込む（金融アイテムレビュー）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　インドやベトナムなどの新興国の株式に投資する投資信託が足元で再び人気を集めている。
中には純資産が１７００億円を超える商品も出てきた。
昨年８月や年初に強まった中国や新興国への景気不安が和らぎ、個人の投資意欲も回復しつつある。
新興国への中長期的な成長期待が高いことも、資金流入の背景にあるようだ。
　野村アセットマネジメントの「野村インド株投資」は時価総額の大きい銘柄から国際的に競争力の高い企業を選別する。
「世界的な低金利、低成長の中、今後の成長期待が持ちやすい国」（野村証券商品企画部）との見方から資金が流入。
純資産総額は１７００億円超と昨年末から９割増えた。
背景には、ナレンドラ・モディ首相の推進する経済改革や長期的な人口増加への期待がある。
　大和証券投資信託委託は韓国の資産運用最大手ミレーアセット・グローバル・インベストメンツと組んで、１月に「ダイワ／ミレーアセット亜細亜株式ファンド」を設定した。
運用資産の６割を中国や韓国、タイなどの新興国株が占め、直近の純資産総額は３００億円規模に上る。
アジア・オセアニア地域に着目し、企業の市場開拓力や経営の質などで銘柄を厳選する。
　今夏から資金流入が目立ち始めたというのは日興アセットマネジメントが運用する「中華圏株式ファンド」。
大きな要因は「欧米や他の新興国に比べた中国株の相対的な出遅れ感」（山本直紀資産運用サポート部グループマネージャー）。
実際、ブラジルやインド株が昨年末比でプラス圏の中、中国株はいまだ１割安の水準だ。
その中で、中国ネットサービス大手の騰訊控股（テンセント）をはじめ市場拡大が見込める「ニュー・チャイナ」関連の銘柄を中心に投資している。
　三井住友アセットマネジメントや三菱ＵＦＪ国際投信の新興国株投信にも資金流入が目立つ。
来年に向け新興国の景気回復が期待される中、先進国に比べた成長率の優位性に着目する動きも強まっているようだ。
　もっとも、新興国には政治的な緊張など予期せぬリスクも存在する。
米大統領就任が決定したドナルド・トランプ氏の今後の発言などが不安定な株式・為替相場につながる可能性もある。
投資家は自分のリスク許容度に応じた商品かどうか見極めが重要だ。

■（マネー＆インベストメント）―――――――――――――□
　控除で節税（２）扶養控除と医療費控除―生計一緒なら別居も対象（解決お金ゼミ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　レジュメ
○扶養控除は親族１人当たり最大６３万円
○医療費は税率高い人に合算すると有利
　控除と税金をテーマに学んでいる筧ゼミの面々。
２回目は扶養控除と医療費控除を取り上げます。
発表者は宗羽士郎君。
事前の準備でこの２つの控除に共通点を見つけたらしく、早く発表したくてうずうずしています。
　筧　扶養控除と医療費控除を選んだ理由から説明してください。
　宗羽　最初は扶養控除だけのつもりだったのですが、準備を進めるうちに気づきました。
筧先生、今回の隠れたテーマは「生計を一にするとは」ですね。
　筧　あら、いいところに気が付いたわね。
でもまずはそれぞれの控除の内容からお願いします。
　宗羽　はい。
納税額は収入ではなく所得控除などを差し引いた課税所得が基になって決まり、扶養控除と医療費控除は所得控除の一種です。
扶養控除は配偶者を除く親や子どもなど親族を養っている場合、所得から一定額を差し引けます。
控除額は親族の年齢で決まっていて、例えば１９歳以上２３歳未満なら１人当たり年６３万円、７０歳以上は同居の親などは５８万円、それ以外なら４８万円です。
　筧　医療費控除はどうかしら。
　宗羽　１年間に払った医療費の総額から民間保険の給付金や高額療養費などを引いた額が一定以上になると、超過分を所得から控除できます。
所得が２００万円以上の人は１０万円を超えると対象になり、超過分に所得税率を掛けた額が還付されます。
医療費は自分だけでなく家族の分も合算でき、控除額の上限は２００万円です。
　屋久仁　なぜこうした控除を認めているのですか。
　宗羽　年収が同じでも世帯によって子どもがいて多額の教育費が発生したり、持病で医療費がかさんだりする場合があります。
こうした負担の重い世帯は税金を支払う余裕が乏しいとして、社会的な配慮の観点から認めています。
　屋久仁　なるほど。
それで「生計を一にする」はどう関係するのですか。
　宗羽　実は２つの控除の対象になる親族は「生計を一にする」ことが条件なのです。
大まかに言うと、生活費や療養費、学費などを同じ財布で賄っている状態のことで「同一生計」とも言います。
　屋久仁　同居していることが条件ですか。
　宗羽　いいえ。
例えば子どもが学生で親元を離れて一人暮らしをしている場合でも家賃や生活費、学費などを親のお金に頼っていれば同一生計と認められます。
高齢の親が別居していても子どもの仕送りで生活していれば同一生計です。
　屋久仁　複数の子どもが親に仕送りしている場合はどうなるのですか。
　宗羽　税理士法人エム・エム・アイ（東京・品川）の代表社員、高橋節男さんは「複数の世帯と同一生計にはできないので一人に決める必要がある」と話しています。
実質的に生活費を負担しているのはだれかといったことを目安に当事者同士で話し合うのが一案になりそうです。
　筧　扶養控除も医療費控除も生計を一にする親族が対象ですが、違いもありますね。
　宗羽　はい。
扶養控除の対象になる親族は所得が３８万円以下で、給与所得控除の６５万円を考慮すると年収では１０３万円以下であることが条件です。
一方、医療費控除は所得に条件はなく、扶養されているかどうかも問いません。
このため例えばフルタイムで働いている妻やアルバイト収入が多く扶養対象外になっている大学生の子どもでも、夫が医療費を負担している場合は合算できます。
　筧　家族のうち誰に医療費を集約するかもポイントですね。
　宗羽　共働き夫婦なら課税所得が多く、所得税率の高い方にまとめるのが一案になります。
節税効果が大きくなるからです。
　屋久仁　控除を受けるためには確定申告をすることが必要ですね。
　宗羽　その通りです。
年末調整を済ませた会社員も申告をしなければなりません。
申告する際は病院や薬局などから受け取った領収書も提出するので、普段から保管しておくといいでしょう。
　屋久仁　確か医療費控除は対象になる支出も注意が必要だと聞きました。
　宗羽　診療や治療が目的なら基本的に控除の対象になります。
骨折して整形外科にかかったり、薬を処方された際に支払った代金などを想像したりすると分かりやすいでしょう。
子どもの不正こう合の歯列矯正や、診療のための通院で利用した電車・バス代も認められます。
健康保険の適用外でも治療目的なら申告できます。
一方、病気の予防や健康増進、美容のための費用は対象にはなりません。
　屋久仁　どういうことですか。
　宗羽　美容整形や見た目を良くするための歯列矯正、市販のビタミン剤、予防接種の費用などは対象外です。
人間ドックや健康診断の費用は治療ではないので基本的に対象外ですが、重大な病気が見つかって治療をした場合は診察と同様とみなされ、控除できます。
また入院の際の差額ベッド代も自分で個室を選ぶと認められませんが、医師の指示があった場合は対象になります。
　筧　ただしこれらはあくまで一般的なケースです。
個々の事情に応じて判断が変わることもあるので、税務署に直接確認するといいでしょう。

医療費控除、市販医薬品も
税理士・ファイナンシャルプランナー　田中卓也さん
　医療費控除を申請するには年間で１０万円超の支払いをした場合と考えがちですが、必ずしもそうではありません。
所得が２００万円未満の人は所得の５％を超えた分から対象になります。
例えば２０１５年の女性の平均給与は２７６万円で、所得ベースだと１７５万２０００円です。
この場合、５％に相当する８万７６００円を超える分から控除を受けられます。
　医療費控除は風邪薬や解熱剤など市販の医薬品も対象です。
１７年からは特定の一般用医薬品の購入費が年１万２０００円を超える場合に控除が受けられます。
医療費が１０万円を超えず通常の医療費控除を受けられなくても、特例を選べば控除の対象になります。
予防接種や定期健康診断などを受けていることが必要です。
健康の維持増進と疾病予防に一定の取り組みをしている証拠となるからです。
（聞き手は藤井良憲）
筧花子（かけい・はなこ、５０）経済大学院教授。
家計の経済行動や資産形成、金融リテラシーが専門
宗羽士郎（そうば・しろう、２３）大学院１年生。
中堅証券「宗羽証券」創業家の一人息子。
ＩＴ好き
屋久仁達夫（やくに・たつお、５４）大手製造業の技術職。
定年を控え年金・介護など老後資金に関心
■（マネー＆インベストメント）―――――――――――――□
　不動産投資の注意点は？―ファイナンシャルプランナー深野康彦さん、実質利回り、ＲＥＩＴと比較（家計のギモン）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　４０代の会社員です。
副収入やリタイア後の年金生活費の足しにできると聞き、不動産投資に興味を持ちました。
どんな点に注意したらいいのでしょうか。
　賃貸アパート経営やマンションの一室を購入して賃貸に出す不動産投資の人気が続いています。
不動産会社などが開催するセミナーには３０〜４０代の会社員や自営業者のほか、独身女性の姿も目立つと聞きます。
　不動産投資の際に知っておきたいのが利回りです。
年間の賃貸収入を購入金額で割って計算しますが、表面利回りと実質利回りの２つがあります。
　表面利回りは年間の賃貸収入を購入金額で割ったものです。
購入金額が３０００万円、家賃が年間１２０万円なら４％です。
実質利回りは賃貸収入から、オーナーが負担した諸費用を引きます。
借り入れをしていれば支払利息を、マンションなら修繕積立金なども引きます。
実質利回りは表面利回りに比べてかなり低くなるのが一般的です。
　実質利回りを評価するには不動産投資信託（ＲＥＩＴ）と比較するのが一案です。
Ｊリートの年間予想分配金利回りは直近で３・７％程度です。
実質利回りがこれを下回るようならＪリートを購入したほうがいいと考えます。
少額から投資できますし、換金しやすいからです。
　賃貸収入は不動産所得となり、会社員なら給与所得と合算します。
人によっては納税額が増えます。
年金生活者などは所得が増えると国民健康保険料が増えたり、７５歳以上が対象の後期高齢者医療制度の窓口負担が１割から３割にアップしたりすることがあります。
　不動産所得がマイナスなら会社員は給与所得と損益通算でき、税負担が軽減されます。
その年だけでは引き去れない場合は３年先まで繰り越せます。
しかし不動産所得はマイナスなので、生活費を圧迫しないかなどに注意が必要です。



■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　棒鋼、値上げ機運後退、電炉、反ダンピング措置や需要減影響、頼みの米国向け輸出急減。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　マンションなどの鉄筋に使う異形棒鋼市場で電炉各社の値上げ機運が高まらない。
内需が振るわないうえ、米政府が日本製棒鋼に対して反ダンピング（不当廉売）の調査を進め、輸出全体の５割近くを占める米国向け輸出は急減した。
原料の鉄スクラップ価格は急上昇するが、需要家からの値下げ圧力は強い。
　米国際貿易委員会（ＩＴＣ）は３日、日本などから輸入する棒鋼によるダンピング被害を認める仮決定をした。
米商務省は２０１７年にも高関税を導入するもよう。
　日本の電炉各社は柱周りに使う細物（１０〜１６ミリ）を中心に、米国への輸出を増やしてきた。
内需の減少を補う形で、１５年の米国向け輸出量は前年比３倍近い約２２万トンに膨らんだ。
今年も１〜７月ですでに２０万トンを超えていたが、反ダンピング調査をきっかけに９月以降はほぼゼロになった。
　「１０ミリではすでに安値売りが始まり、値下げ競争がほかのサイズに広がりかねない」。
鉄筋の基礎に使うベースサイズ（１６〜２５ミリ）を東京都で生産する電炉の幹部は、反ダンピング措置の影響を警戒する。
輸出に回っていた棒鋼が国内に向かえば、「（需要の）奪い合いになることは火を見るより明らか」（全国小棒懇談会の高島秀一郎副会長）なためだ。
　ベースサイズでは米国向け輸出は少ないが、細物メーカーが１６ミリの生産を増やす可能性はある。
供給が増えれば、需要家の建設会社が値下げを主張する材料ともなる。
　棒鋼の国内出荷量は１５年度に９００万トンを下回り、直近のピークだった１３年度に比べて１２％減った。
マンション販売は１５年後半から販売価格に割高感が広がるとともに息切れし、着工にも影響が出始めた。
４〜９月のマンション着工戸数は前年同期よりも７％減っており「開発先送りの話ばかりで、仕事が少ない」（電炉大手の営業担当者）との声が聞こえる。
　足元で鉄スクラップ価格が急反発し、電力料金の引き上げも電炉の収益を圧迫する。
苦境に立つ電炉各社は１トンあたり５万円の販売価格を維持し、来年以降の値上げを模索する。
建設業者や流通問屋には現在が市況の底との判断から、早めの手当てを検討する向きもある。
　それでも全体の需要が低迷するなか、一部の商社などは大幅な値引きに応じているという。
「市中取引では指標品種で４万円台半ばでの取引が目立っている」（千葉県の鋼材商社）との声が出ている。
　電炉大手は価格の維持による収益確保を優先し、販売数量を追わない戦略だ。
各社が見据えるのは東京五輪に向けたインフラ整備の需要が見込まれる１７年以降。
都内の電炉大手の幹部は「荷動きは来春には回復する見込みで、今は我慢の時期だ」と語る。

【図・写真】異形棒鋼の荷動きは鈍い（東京都内の鋼材問屋の倉庫）
■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　ロシア原油値上がり、割増金、７カ月ぶり高水準、船賃上昇で中国購入増。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　アジアの原油スポット（随意契約）市場でロシア産の需要が増えている。
指標原油に対する割増金（プレミアム）の１０月平均は７カ月ぶりの高水準となった。
船賃上昇でアフリカ産原油などが割高になり、中国からのロシア産の引き合いが強い。
中東勢が値下げで対抗する可能性もあり、アジアでのシェア争いが激しさを増している。
　スポット市場では中東産の指標となるドバイ原油の価格に割増金を加えて入札形式で取引する。
買い手からの人気が高まれば割増金が上昇する仕組みだ。
ドバイ原油に対する割増金は１０月平均で１バレル約３・１ドルと、７月平均から１ドル弱（約３割）高い水準。
１０月下旬には約３・４ドルまで上昇し、３月下旬の約３・７ドルに次ぐ高さとなった。
　４月以降、割増金は２ドル前後と低迷していたが、１０月に入ってエスポ原油の引き合いが高まっている。
「中東やアフリカなどの原油価格が上昇し、中国は割安なエスポ原油を購入している」（資源商社トレーダー）
　中東・アフリカ産は政情不安の影響を受けていたアフリカから原油の輸出が増え、大型原油タンカーの需要が増加したために割高になった。
運賃水準を示すワールドスケール（ＷＳ、基準運賃＝１００）は１０月中旬に約６８と８月末から４０ポイント程度も上昇、４カ月ぶりの高水準となった。
現在も６３前後で推移する。
　エスポ原油の輸送は片道３〜４日と中東の約２０日より大幅に少なく、運賃も安い。
大型タンカーの運賃上昇で、中国から距離が近いロシア産の競争力が高まっている。
　中国はパリ協定を批准するなど、環境への意識が改善する兆候が出ている。
政府は同国内の環境規制を強めており、同国内にある独立系製油所「ティーポット」は硫黄分が１％以下の原油を求める傾向が強いという。
エスポの硫黄分は０・６％程度で基準に合致する。
　石油天然ガス・金属鉱物資源機構の竹原美佳上席研究員は「中国の独立系製油所は自社に最適な性質の原油を探している。
価格も重要な要素だ」と指摘する。
今後は中東勢が値下げを打ち出す可能性も高まっているといい、需要開拓に向けた競争が激しさを増しそうだ。
　▼エスポ原油　ロシア産の代表油種の一つで、東シベリアで産出、極東のコズミノ港などから輸出される。
中東の中質油並みの性質で、品質の高さに定評がある。
硫黄分が少なく環境面での負荷軽減にもつながる。
製油所によっては、硫黄分を取り除く設備が不要となるケースもある。
大半はスポット市場で取引されている。

【図・写真】輸送距離の近さから、中国の製油所にとってロシア産エスポ原油の魅力は高い（極東のコズミノ港）
■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　北米産丸太、３カ月連続上昇、１１月積み、対日価格。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　住宅の梁（はり）に使う北米産丸太の対日輸出価格が上昇している。
１１月積みは１０００スクリブナー（約５・４立方メートル）８５０ドルと前月比で３カ月連続の値上がり。
前年同月の８３０ドルも上回った。
住宅の着工増を背景に、産地の米国と日本で木材需要が堅調に推移する。
製材会社にとってはコスト上昇要因となりそうだ。
　指標となる松材丸太（ＩＳ級、直径３０センチ以上）の１１月積みは８５０ドル前後（ＦＡＳ＝船側渡し）と前月比１０ドル高い。
　米国では一戸建ての着工が好調で木材需要が伸びている。
米商務省によると、９月の着工件数は前年同月比５％増えた。
産地の木材会社は北米向けの出荷を優先しているため、輸出余力が低下している。
　日本でも住宅ローンの低金利を追い風に住宅着工が好調で木材の引き合いは強い。
国土交通省によると、９月の新設住宅着工戸数は前年同月比１０％増えた。
　供給面では１１月末から始まる米国の休暇シーズンに伴って林業従事者の確保が難しくなるため、今後の丸太の供給減が見込まれており、値上がりに拍車がかかっている。
製材大手の中国木材（広島県呉市）の堀川智子社長は「現地の木材会社は値上げを求めて強気の交渉を続けている」と指摘する。

■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　サバ入荷量、前年比半減、築地市場、韓国水域での禁漁影響。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　サバの入荷量が減っている。
１１日の東京・築地市場の入荷量は２１トンで前年同時期の半分にとどまった。
韓国水域で漁をするための交渉難航が響いている。
　通常は６月までに交渉で合意し、秋には韓国南部の済州島付近で日本船がサバをとる。
今年は１１月中旬現在も交渉が続いており、韓国水域で漁ができない状況が続く。
　日本の排他的経済水域で韓国漁船の違法操業に改善がみられないなど、韓国の規則違反が相次いでいる。
「日本としては受け入れられない状況だ」（水産庁資源管理部国際課）
　国内の漁も振るわない。
漁業情報サービスセンター（東京・中央）によると、１〜１０月の生サバ類（マサバ、ゴマサバなど）の水揚げ量は３０万３３１２トンで前年同期間と比べて１割少ない。
　築地市場の卸値は前年並みの１キロ４１０円を中心に取引されている。
「大衆魚が全般的に高い」（仲卸業者の亀谷）ため、上昇が抑えられている。

【図・写真】サバは秋になると脂がのってくる（東京都豊島区の鮮魚店）
■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　ばら積み船、用船料反発、１０月下旬安値比８割高、中国向け需要高まる。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　鉄鉱石などを運ぶ大型の外航ばら積み船のチャーター料（用船料）がスポット（随時取引）市場で反発した。
中国での鋼材価格上昇を背景に、同国向けの鉄鉱石需要が高まっている。
　指標となるケープサイズ（載荷重量約１７万トン）の平均用船料は１日あたり１万４１００ドル前後。
１０月下旬の安値から８割高い。
中国では自動車向けや建設用の需要増で、鋼材価格が上昇した。
　先高観から中国の鉄鋼メーカーは、原料の手当てを増やしているもよう。
鉄鋼メーカーの採算改善を見込む船主の間では用船料を下げて貨物を確保する姿勢が後退し、安値での成約が減った。
　低迷していた大型船の用船料は９月の急騰後は値動きが激しかったものの、再び昨年秋の高値水準まで戻ってきた。
「鉄鋼の取引が盛り上がる年内いっぱいは上昇傾向が続く」（トランプデータサービス＝東京・千代田）との指摘が目立つ。

【図・写真】鋼材市況の回復で、原料船の用船料にも上昇期待が出ている
■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　天然ゴムが年初来高値、東商取。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　天然ゴムの国際価格が年初来高値をつけた。
指標となる東京商品取引所の先物価格は１１日、シート状のゴム（ＲＳＳ３号）の期先（２０１７年４月物）が前日比３・５％高い１キロ２０５・５円となった。
１年３カ月ぶりの高値水準にある。
　中国の上海市場では投機資金の流入や人民元安を背景に、天然ゴムを含む資源銘柄が全面高となっている。
買い安心感から東京市場でも買われている。
競合する合成ゴムの価格が原料高から上昇基調にあることも影響した。

■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　ドバイ原油反落、スポット市場。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　アジア市場の指標となる中東産ドバイ原油のスポット価格は１１日、反落した。
取引の中心となる１月渡しが１バレル４２・８０ドル前後と、前日比で０・８０ドル安い。
ニューヨーク原油相場が下落した流れを引き継いだ。

■（マーケット商品）――――――――――――――――――□
　コンテナ輸送量、欧州向け１．７％増、９月。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日本海事センター（東京・千代田）が１１日発表した９月のアジア発欧州向けコンテナ輸送量は２０フィートコンテナ換算で１２１万３２６５個と、前年同月比で１・７％増えた。



■（女性）―――――――――――――――――――――――□
　２０代女性シングル満喫？「結婚したい」急減―仕事やアニメ、充足の場様々、「男女の役割」意識、なおズレ（ＤＡＴＡ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　３年で２３ポイント減５９％に
　２０代女性の結婚願望が薄れている。
交際経験がない人が増え、結婚したい相手に巡り合えていないと感じる女性が多い。
様々な分野で女性の社会進出が進み、結婚よりも仕事のキャリアを大切にしたいという女性の増加も背景にある。
　明治安田生活福祉研究所が２０１６年３月に実施した「結婚・出産に関する調査」によると、「結婚したい」と答えた２０代の女性は５９％と１３年の調査より２３・２ポイント減った。
３０代女性が同１４・６ポイント減だった結果と比べても、２０代女性の意識の変化が際立つ。
　独身である理由（複数回答）は、「結婚したいと思える相手がいない」が２１・７％でトップだった。
交際経験がある女性の割合は３年前の調査から６・１ポイント減って６６％、恋人がいると答えた人は３３・７％と同８・９ポイント落ち込んだ。
自分を社交的なタイプだと考える人は１７・７％と前回調査から半減した。
交際機会の減少が結婚願望の後退に結びついている構図が浮かび上がる。
　生活スタイルもインドア派の女性が増えた。
同研究所の担当者は「男女ともに、疑似恋愛のコンテンツが増えたことが結婚願望が薄れる理由の一つ」とみる。
例えば、スマートフォンの恋愛ゲームなどは男性向けが中心だったが、最近は女性向けも増えた。
都内に住む２０代の女性は「アニメのキャラクターが大好きで、彼氏がいなくても生活は楽しい。
別に現実の男性と急いで結婚したいとも思わない」と話す。
　独身でいる理由として「仕事（学業）に打ち込みたい・仕事が楽しい」も１９・７％と多かった。
同研究所は「高学歴の女性が増え、結婚を考えるタイミングが遅れている」と指摘。
女性の平均初婚年齢は２９・４歳と晩婚化が進む。
周囲に２０代で結婚する人が減りイメージがわきにくいとの声もある。
　環境関係の企業に勤める都内の２４歳の女性の場合、恋人はいるが結婚を考えてはいない。
恋愛には真剣だ。
ただ「結婚した場合の、制度や経済面でのメリットが分からない。
彼の方が結婚を意識しているので少し申し訳ない」。
将来的には海外で働きたいと考えており、「結婚のタイミングなどは色々と制限されるかも」との思いもよぎる。
　とはいえ、必ずしも女性が積極的に結婚より仕事とキャリアを選んでいるわけではない。
埼玉県に住む２７歳の女性は「脚本家を目指しており、優先順位は仕事が一番」というが、結婚自体に否定的ではない。
環境が整えば結婚したい。
それでも「共働きでも家事は女性という考えの男性は多い。
出産を担うのは女性で、仕事を中断しないといけない。
日本の制度や意識が男性目線にたっている限り、結婚に踏み切れない」と訴える。

（田中裕介）
男性は２８ポイント減　低収入が影響
　女性と同様に男性の結婚願望も薄れている。
明治安田生活福祉研の調査によると２０代男性で「結婚したい」と答えた人は３８・７％と３年前と比べて２８・４ポイント減った。
恋人がいる割合も大幅に減り約４人に１人となった。
　独身でいる理由は女性とは異なり経済的な面が大きい。
一番多かった答えは「家族を養うほどの収入がない」で２７・３％だった。
　年収が高いほど恋人がいて結婚願望が強い傾向がみられる。
年収２００万円未満の男性で恋人がいる割合は９・８％だが、４００万円以上では４６・４％に跳ね上がる。
　一方、２０代の女性の場合、年収による恋人や交際経験の有無に男性ほど大きな開きはみられなかった。
　同研究所では、「一定の年収がないと恋愛・結婚に前向きになりにくい傾向がみられる。
特に男性の意識や行動に大きく影響している」と指摘する。
若い世代で結婚願望が高まらないのは女性だけの課題ではない。

気になる！ＴＯＰＩＣ
　幼少期や青年期の行動や環境は結婚観にどのような影響を与えるのだろうか。
国立青少年教育振興機構は今月、「小学生までに家族行事や地域活動などで多様な経験を積んだ人の方が結婚願望が強く、実際に結婚した人も多い」という調査結果を発表した。
　自然体験や家事手伝いなど様々な体験を多く積んでいることが結婚願望に結びついていると指摘する。
特に友達との交流が多い女性は、少ない女性と比べて「結婚したい」と答えた割合が１６．３ポイント高かった。

記者の目ＥＹＥ
　政府は女性活躍推進を訴えて就労を促す一方、少子化対策として出生率の向上を図る。
だが、保育所整備すら解決にいたっていない。
笛吹けど踊らずというのが現状だ。
実際に女性の多くは政府の都合の良い笛の音を不快に思っている。
　キャリアアップを図る女性はガラスの天井に阻まれ、専業主婦でいようとすれば働けと追い立てられる。
結婚したい女性が減るのは当たり前だろう。
当事者の視点がなければ、どんな政策もかけ声倒れとなる。

■（女性）―――――――――――――――――――――――□
　強制される理想的家族、出産・子育ての意欲そぐ―詩人・社会学者水無田気流（男女ギャップを斬る）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ヨルゴス・ランティモス監督のＳＦ映画「ロブスター」の世界では、「独身は罪」である。
独身者は「ホテル」に送致され、４５日以内にパートナーを見つけなければ動物に変えられてしまう。
主人公の男性はホテルに送られるが耐えきれず、この社会に抵抗する独身者たちが暮らす森へと逃げ込むが、今度はそこでタブーとされる恋に落ちてしまう……という、欧米カップル文化の戯画化ともいえる物語だ。
一方、日本の結婚観をデフォルメしたのは、中島たい子の小説「ＬＯＶＥ＆ＳＹＳＴＥＭＳ」。
登場するＮ国の人々は姓しかなく、個人名はもたない。
家族の間ではチチ、ハハ、ムスメ、ムスコなどと呼び合う。
誰もが家族庁が定めた相手と結婚し、男性は仕事に専心し、女性は結婚して家事や育児に専念するのみ。
そこに、婚姻制度が撤廃され子どもはすべて国の機関で育てられるＦ国から来た青年が、Ｎ国のムスメと恋に落ちて……というもの。
　自民党の改憲草案や家庭教育支援法案に触れたとき、私はこれらのＳＦ作品を想起した。
共通するのは、国民の結婚や家族生活に国家が介入することのグロテスクさである。
改憲草案は「家族は互いに助け合わなければならない」とし、法案は国家と社会の形成者として必要な資質を保護者が子に備えさせることを求める。
家族は国家に奉仕して当然との前提も問題だが、そもそも現状でも育児言説の国際比較では日本の育児は先進国で最も手間数が多く、母親に要求される水準も高いのである。
　この国の多くの人々は、政府が求める理想的家族役割を担うのは難しいと考えても、「ロブスター」の独身者集団のように激しく抵抗するつもりもないだろう。
育児に限らず、順応するための要求水準が高すぎる社会では、反対派は極端な言動をとらざるを得ず、中庸と寛容性が失われてしまう。
結果、締め出されるのは中間的志向性を持つ「普通の市民」である。
家庭教育の理想像をさらに高める発想は女性たちの出産意欲を押し下げ、少子化を加速しかねない。
普通の市民が無理なく子どもを産み育てていくために必要な政策は、少なくともこれ以上育児負担を課し、心理的にも時間的にも保護者を追い詰めることではないはずである。

■（女性）―――――――――――――――――――――――□
　友友介護（ＷＯＲＤ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　老後を配偶者や子どもに託すのではなく、趣味や価値観を共有できる友人同士で支え合う取り組み。
特に女性は、男性よりも平均余命が長い。
核家族化が進み子どもの負担になりたくないと考える人も増え、自身の老境に単独で向き合うよりも、数人の女性同士で老後を協力し合う例が増えている。
団塊世代が後期高齢者になる「２０２５年問題」まで１０年を切り、交友相手としてだけではなく「友友介護」を念頭に、地域の人と新たなコミュニティーをつくって備えるケースもある。



■（テーマ特集）――――――――――――――――――――□
　岡山経済特集―「要衝」岡山、広がる裾野、伸びる企業誘致、中四国の拠点に。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　温暖な気候と晴れの日の多さから「晴れの国」として地域振興に取り組む岡山県。
中四国の交通の要衝という地の利もあり、県内への企業誘致は好調だ。
主要産業の自動車は三菱自動車の燃費データ不正による水島製作所（倉敷市）の軽自動車生産停止で揺れたが、関連企業にとっては新たな事業展開のきっかけとなり、進出企業とともに岡山経済の裾野を広げている。
　「岡山は地理的に恵まれており、中四国地方への営業強化へ進出を決めた」。
公共工事向けの情報共有システムを展開するアイサス（金沢市）の百成公鋭社長は、８月に中四国を統括する支店を岡山市内に開設した理由を話す。
　山陽道の中央に位置する岡山は交通の要衝だ。
ＪＲ岡山駅には新幹線の全列車が停車。
鳥取や松江・出雲といった山陰の主要都市への特急列車も発着する。
四国へは「鉄道道路併用橋」の瀬戸大橋でつながる。
高松なら岡山駅から快速で１時間かからない。
　岡山市中心部から車で３０分ほどの岡山空港は３０００メートル滑走路を備え、倉敷市の水島港はアジア各地とも定期コンテナ便で結ばれている。
高速道路網も充実しており、企業が中四国の統括拠点やアジアをにらむ戦略拠点を置くケースが増えている。
　自治体の支援も厚い。
アイサスは岡山市の「本社・中四国支店等立地推進事業補助金」制度を利用する。
２０１４年度スタートの同制度は、事業所の整備費で最大３００万円、新規常用雇用者１人当たり６０万円の補助金が支給される。
　岡山進出が増えているのは、支店などの事業所だけではない。
県は産業振興の主軸として、工場誘致に力を入れている。
排出ガスや排出水量などの規制を緩和し、空きが目立つ県北部の県営団地に立地する際の補助率を最大２０％上乗せするなど、誘致へ環境整備を進めてきた。
　こうした施策に加え、景気回復の追い風もあり、県によると、１４年度に２４社、１５年度は２５社を新たに県内に誘致した。
新規立地による企業の投資額は、この２年間だけで１１００億円を超え、約１５００人の雇用を創出した。
　企業からの打診は多く、県は新たな工業用地の開発に乗り出している。
バブル崩壊の影響で１９９４年度から塩漬けになっていた岡山市内の県有地を、「空港南産業団地」として開発することで昨年、岡山市と協定を結んだ。
　同団地は岡山空港の南約２キロに位置し、全体面積は約２７ヘクタール。
県が約４０億円、市は約８億円を負担して整備を進め、１８年度からの分譲を目指している。

【図・写真】新規立地により、この２年間だけで約１５００人の雇用を創出（総社市の物流施設建設現場）
■（テーマ特集）――――――――――――――――――――□
　岡山経済特集―重工業集積、新産業も育つ、ジーンズ・木材人気に。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　今年４月、三菱自動車の燃費データ不正が発覚し、水島製作所（倉敷市）における軽自動車生産が２カ月半にわたって停止した。
同製作所では約３千人が働く。
県内には関連部品メーカーも多く集積しており雇用への影響が懸念された。
　しかし、関連企業で一部で解雇や雇い止めがあったものの影響は限定的だった。
県や自治体などの支援策が相次いだことに加え、関連企業が同製作所以外の販路を広げていたためだ。
　景気回復を背景に岡山県の有効求人倍率が高水準になるなど、雇用環境に恵まれたことも寄与したとみられる。
　岡山の製造業の中心地は水島臨海工業地帯（同）だ。
旭化成、ＪＦＥスチールなど有数の大企業が拠点を置く。
約２万３千人が働き、県内の製造品出荷額の半分以上をここで稼ぎ出す。
さらに隣接する玉島地区にはＪ―オイルミルズが拠点を建設中で食用油や飼料製造の一大拠点ができあがる。
　航空産業などの誘致も進んでおり、今後も南部の沿岸地域が県内製造業をけん引する構図は続きそうだ。
　重工業が盛んな岡山だが、近年、国内外から注目されている産業も多い。
その１つがジーンズだ。
こだわりの製法で造った商品が人気を集める。
特に倉敷市児島地区で旧式の織機を使って生産した「セルヴィッチジーンズ」はファンが多く、国内外から購入希望者が集まってくる。
　岡山はかつて綿栽培が盛んだったこともあり、繊維産業では国内シェアのほとんどを占める学生服のほか、帆布、帽子などが造られている。
　もう１つは木材産業だ。
ヒノキの生産量は国内トップで製材業者や家具業者も多い。
ヒノキを使った内装材は韓国向けの輸出が増加しており、モデルルームを設けるなど海外に打って出る動きが強まっている。
　一方、木材を交差させるように組み合わせた直交集成材「ＣＬＴ」も注目を集めている。
通常の集成材より強度が高く、今後、大規模建築物や住宅への活用が見込まれている。
北部の真庭市では銘建工業がＣＬＴの量産体制を整え、事業の拡大を見据えている。

【図・写真】軽自動車を生産する三菱自の水島製作所は２８日に昼夜２交代制を再開し、不正発覚前の体制に戻す（倉敷市）
■（テーマ特集）――――――――――――――――――――□
　岡山経済特集―桃・酒米、海外が注目、輸出増へ知事も売り込み。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　温暖な気候の下で、西日本有数の農業県となった岡山。
特産のフルーツでは新たな展開も出てきた。
　岡山市が発祥とされる桃「清水白桃」は贈答用に重宝され、１玉で４千円を超えるものもある。
「マスカット・オブ・アレクサンドリア」や「ピオーネ」といったブドウ類も多く栽培され、初夏から晩秋まで様々な種類を楽しめる。
地元での消費のほか、首都圏や関西圏へ多く出荷されていたが、近年は海外からも注目されている。
　特に桃は香港など中華圏では縁起の良い食べ物とされ、人気が高い。
傷みやすいため、民間企業や農協が効果的な輸出方法を模索している。
伊原木隆太県知事が自ら現地に売り込みに出向くなど、輸出拡大につなげる取り組みも活発だ。
　桃によってインバウンド（訪日外国人）需要も生まれている。
直行便の就航などで増加している香港からの観光客が目を付けたのは「桃狩り」だ。
３千円程度で収穫したての桃を楽しめるほか、土産用の桃ももらえる。
高級品を手軽に味わえるとあって、夏の観光農園には外国人観光客が多く訪れるという。
　岡山では伝統ある産品が多く、「千屋牛」は江戸時代から飼育。
コシヒカリなどの原種にあたる「朝日米」といった古い品種も残る。
山田錦の祖先にあたる酒米「雄町」は現在では、岡山でほとんどが栽培されている。
　高級な日本酒の需要が増えており、独特な風味を持つ雄町も海外での評価が高まっている。
世界的な和食ブームを追い風に、輸出の拡大で岡山の知名度向上に寄与する可能性もある。

■（テーマ特集）――――――――――――――――――――□
　岡山経済特集―現代アート、観光の目玉、国際イベント、１７万人集客へ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　瀬戸大橋と瀬戸内の多島美。
「西の軽井沢」とも称される蒜山（ひるぜん）高原。
「ミシュラン・グリーンガイド・ジャポン」で３つ星の後楽園、２つ星の倉敷美観地区に大原美術館――。
多彩な観光資源に恵まれている岡山だが、観光客数は伸び悩んでいる。
県の調査では、２０１５年は１・９％増の１４４８万人にとどまった。
　「岡山は交通の要衝。
便利すぎるゆえに観光客は多くない」。
岡山市の大森雅夫市長は話す。
交通の便が良い裏返しで、岡山は日帰りか経由地とされるケースが多い。
こうした状況を打ち破り、滞在につながるイベントとして岡山市は今年、現代アートの国際イベント「岡山芸術交流」を始めた。
　１０月９日に開幕し、今月２７日まで１６カ国３１組のアーティストの作品を展示する。
アーティスティックディレクターのリアム・ギリック氏が「芸術性を主眼に置いた」と話す通り最先端の作品が並ぶ。
　集客は好調だ。
実行委員会によると、初日の来場者は約２万人。
１１月６日までに１４万人に達し、目標来場者数１７万人の突破は確実な状況だ。
同時期に集客の相乗効果を期待する瀬戸内国際芸術祭もある。
現代アートが岡山の新たな観光資源に育ちそうだ。

【図・写真】頭部の蜂の巣で山田養蜂場が協力するピエール・ユイグの「Ｕｎｔｉｌｌｅｄ（未耕作地）」（Ｃ）Ｏｋａｙａｍａ　Ａｒｔ　Ｓｕｍｍｉｔ２０１６　＝市川　靖史撮影


■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　サッカー親善試合―大迫２発、連携の妙、清武演出、守り崩す。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　古巣の鹿島のピッチは「懐かしい匂いがした」と大迫はいう。
「自然とモチベーションも上がりました」。
前半だけで４本のシュートを放ち、うち２本をゴールにたたき込んだ。
ドイツのケルンで主力の座をつかんだ勢いを持ち込んだＦＷは事もなげにいう。
　「いつもどおりにプレーすれば大丈夫だと思ってました」
　前線でボールを収める仕事も懐の深さがあるから余裕がある。
ケルンでは２トップでプレーするが、代表の１トップをこなせることも、心配していたハリルホジッチ監督に証明した格好。
どんな布陣、どんなタイミングで使われるにしろ、１５日のサウジ戦も文句なしに不可欠な戦力である。
　大迫のゴールの半分は清武の手柄でもあった。
１点目は大迫の頭にピンポイントのクロスを合わせ、２点目はタイミングのいいスルーパスを届けた。
特に本田との壁パスを交え、完璧に崩した２点目は「いいゴール」と清武も自画自賛だ。
　７１分に清武がベンチに退くと日本の攻撃から機転が減じた。
逆にそれがこのプレーメーカーの存在の大きさを物語る。
　チームの雰囲気を明るくする勝利にハリルホジッチ監督は「本当にいいテストができた」と収穫を強調した。
「たくさんの良い発見があり、良くない発見もあった。
誰が（サウジ戦で）スタートできるかをこれから調整していきたい」
　オマーンよりサウジの方が格が上なのは確か。
それでも、スピードに精度が伴ったこの日のような連続攻撃ができれば、サウジの最終ラインも突き崩せるはずである。
　１７人も選手を試せたおかげで、好不調の判別はかなりついたはず。
ハリルホジッチ監督には「躍動感」を軸に人選を進めてもらいたい。

（武智幸徳）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ―松山、クラブ折っても心は折れず。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　パーが続いた後半の１３番（パー３）。
７番アイアンのティーショットは左バンカーにつかまった。
悔しさをあらわに、松山がヒグマのようなごっつい体をクラブに預けたところシャフトがぐにゃりと折れ曲がった。
７番アイアンが必要な場面はこなかったが「体重が重すぎた。
ああいうことがないよう、次からはミスショットしても穏やかにいきたい」と苦笑する。
　クラブは折れても、心は折れないのが我慢強い松山だ。
絶妙のバンカーショットで１メートルに寄せパーを拾う。
１４番で１メートル余り、１５番は７０センチ、１６番は２メートルといずれも第２打をピンに絡め３連続バーディー。
１８番（パー５）では５番アイアンの第２打が何とか池を１０センチほど越え、アプローチを１メートル足らずに寄せた。
「最後は（グリーンに）乗ったかなと。
（２オンしなくて）ちょっとびっくり」。
途中から両手に防寒用の手袋を着用。
いきなりの冷え込みで飛距離は落ち、ジャッジが難しくなるという。
　朝にかけての強い雨でグリーンが重くなり、初日よりはタッチが合ったらしい。
週末は晴れ予報。
気温が上がれば体が縮こまらず「（ショットを）思い切って打てる」半面、「（グリーンが乾いて速くなり）スピードを考えて打たないといけない」と警戒する。
　終盤５ホールで４バーディーを奪い通算１３アンダーに。
本人の感覚は、もっと伸ばせたような、ここまでよく伸ばしたような。
ただ２日間の安定したプレーを見る限り、死角は見当たらない。
決勝ラウンドは自分との戦いになる。
（吉良幸雄）
【図・写真】３番でティーショットを放つ松山
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　伊藤園レディース―畑岡、堂々、プロデビュー。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　しとしと雨の１番ティーショット。
スタートが２時間半遅れて「緊張しましたね」と畑岡は言うのだが、あいさつ代わりにいきなり２８０ヤードを飛ばしている。
それもフェアウエーど真ん中。
札束つかみ取りのプロの世界へと、高校３年生は扉を蹴破るように堂々進み入ってきた。
　９番で“池ポチャ”をやらかしてダブルボギー。
アドレスで右手が突っ張り、風にもたたられた。
８番、１２番では短いバーディーパットの読み違えもあり、自己採点は「７０点。
パットがうまく決めきれなかったので」。
　つまり、これくらいが畑岡の平常運転と見てよさそうだ。
日没までに１４ホールを回り、手傷も負ったが、とちった後はバーディーを取りかえす。
時に大胆に、時にさりげなく示した力と技はすでにプロのもの。
最初のバーディーとなった４番（パー４）は２打目でダフった後の残り２０ヤードがチップイン、寄せのうまさが目をひいた。
　ラウンド中、スコップ入りの真っ赤な目土袋を手に提げる。
「ターフが取れちゃうと後ろに迷惑だから」。
アマのたしなみを示し、プロになると縁遠くなる“へその緒”にも似たアイテムだけが、この少女がまだ１７歳であることを告げている。

（阿刀田寛）
【図・写真】９番でティーショットを放つ畑岡
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　サッカー親善試合―Ａマッチ初得点、途中出場で結果、４点目の小林祐。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…与えられた時間は６８分からの２０分余り。
ボランチで途中出場した小林祐は、最後の最後で自分が使われている意味に結果で応えた。
後半追加タイムにカウンターの流れでゴール前へ。
フリーで受け、利き足と逆の右足で決めた。
Ａマッチ２戦目で初ゴールだ。
　オランダで試合に出続けるなかで変わったことは「（心の）余裕」と答える。
「代表の１試合目は実は心臓がバクバクで。
今は状況をみながらプレーできる。
チームとしてどうか、ここはリズムに一息入れて、スルーパスを入れるか、など」と。
　ボールを受け、さばく動作には国内組より一枚上のシャープさがある。
ただ本人は「俺は４―０の４点目でなく、相手が元気なうちの１点目を取りたい」「結果を出したといっても、お客さんの入った練習試合なので」とあくまで強気。
その性格をハリルホジッチ監督に察されたのか、「指示は『グシャグシャにするな』でした」という。
「信頼されてないんですかね」と苦笑いしていた。

【図・写真】試合終了間際、４点目のゴールを決める小林祐
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ―松山、単独首位守る。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ（１１日・静岡県太平洋Ｃ御殿場＝７２４６ヤード、パー７２）
　コース整備のため１時間遅れで競技を開始。
先月の日本オープンに続く国内２連勝を目指す世界ランク７位の松山英樹が７バーディー、１ボギーの６６で回り、通算１３アンダー、１３１で単独首位を守った。
　２打差の２位はツアー未勝利の朴相賢。
１０アンダーの３位に今季１勝の宋永漢、９アンダーの４位にＳ・Ｈ・キムと韓国勢が続く。
賞金ランク２位の池田勇太は６アンダーの１３位。
通算１オーバー、５８位タイまでの６５人（うちアマ１人）が決勝ラウンドに進出。
前週、今季３勝目を挙げた賞金ランク１位の谷原秀人は４オーバーの７０位で予選落ちした。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　伊藤園レディース―酒井ら３人暫定首位。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　伊藤園レディース（１１日・千葉県グレートアイランドＣ＝６６３９ヤード、パー７２）
　悪天候による競技開始の遅れの影響で日没サスペンデッドとなり、１７組５０人がホールアウトできなかった。
ホールアウトしたなかでは酒井美紀、葭葉ルミ、ペ・ヒギョン（韓国）の３人が７０で回り、２アンダーで暫定首位に立つ。
　サスペンデッド組では、１６ホールを終えた大山志保と１５ホールを終えたテレサ・ルー（台湾）が４アンダーで好位置につけている。
　今大会がプロデビュー戦となった日本女子オープン優勝の畑岡奈紗は、１４ホールを終えて１アンダー。

（賞金総額１億円、優勝賞金１８００万円、出場９６人＝うちアマ３人）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　サッカー親善試合―テスト組不発？、「もっとできた」。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…出番を与えられたＣＢ丸山、ＦＷ斎藤、ＭＦ永木らには心残りのテストマッチになったかもしれない。
Ａマッチ出場２試合目の丸山は堅さが抜けず、最終ラインでばたつきが目立った。
斎藤は「抜ききるところまでいかなくても、相手守備の動きを揺さぶられた」と、武器である仕掛けの積極性を左サイドで披露した。
ただし前半に本田から送られた絶好パスをゴールに変えられず「もっともっとやらなきゃ」。
　「良いテストができた」と収穫を語るハリルホジッチ監督の目にかなったのは……。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ―賞金ランク１位、谷原が予選落ち。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…１１番までボギーなしの４バーディーで、予選カットラインの１オーバーまで戻した谷原。
ところが１２、１３、１８番と３ボギーをたたき、あえなく予選落ちした。
首位を走る松山はもちろん、比嘉一貴（東北福祉大３年）も予選突破したのに、賞金ランクトップの先輩が一人蚊帳の外。
「調子が悪いからしょうがない。
ゆっくり休みます」とぶぜんとした表情だった。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　サッカー親善試合―日本、オマーンに４―０。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　日　　本４〓２―０〓０オマーン
　　　　　〓２―０〓　　　　　
▽得点者【日】大迫２（３２分、４２分）清武（６４分＝ＰＫ）小林祐（９４分※）※は追加タイム
　サッカーの国際親善試合、キリン・チャレンジカップの日本―オマーンは１１日、茨城・カシマスタジアムで行われ、日本は大迫（ケルン）の２得点などで４―０と快勝した。
１５日に控えるワールドカップ（Ｗ杯）アジア最終予選のサウジアラビア戦へ弾みをつけた。
　日本は３２分、約１年半ぶりの代表戦となる大迫がクロスを頭で合わせ、４２分にも加点。
後半は清武（セビリア）がＰＫを決め、途中出場の小林祐（ヘーレンフェイン）が試合終了間際に代表初得点した。
斎藤（横浜Ｍ）久保（ヤングボーイズ）ら新戦力も起用された。
　最終予選Ｂ組で日本は勝ち点７の３位。
同１０で首位のサウジアラビアとの試合は埼玉スタジアムで行われる。

▽交代【日】岡崎・レスター（６１分、大迫）浅野・シュツットガルト（６１分、本田）小林祐・ヘーレンフェイン（６８分、永木）久保・ヤングボーイズ（７１分、清武）原口・ヘルタ（７４分、斎藤）森重・ＦＣ東京（７８分、吉田）【オ】アブドゥルサラム（６３分、ラザイキ）ナシブ（６９分、ファルシ）サイド（８３分、ナハル）
▽警告【日】大迫【オ】シェヤディ　　　　　　　　　　　　
▽主審　廖国文（香港）
【図・写真】前半、ヘディングで先制ゴールを決める大迫（１５）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　小関ＴＫＯ、１７連続防衛、ＷＢＣ女子アトム級。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　世界ボクシング評議会（ＷＢＣ）女子アトム級タイトルマッチ１０回戦が１１日、東京・後楽園ホールで行われ、王者の小関桃（青木）は挑戦者の日向野知恵（スパイダー根本）に４回３６秒でＴＫＯ勝ちし、男女を通じた日本最多の世界王座連続防衛記録を１７に伸ばした。
　戦績は３４歳の小関が２１戦２０勝（９ＫＯ）１分け、３２歳の日向野は１１戦６勝（２ＫＯ）５敗。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　ＧＫ楢崎、名古屋残留へ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　来季Ｊ２に降格する名古屋の元日本代表ＧＫ楢崎正剛（４０）が１１日、チームに残留し、現役を続行する意向を明らかにした。
「もういいんじゃないかと一瞬よぎったが、もう一回立ち上がって、このチームを（Ｊ１に）戻さないといけないと思っている」と話した。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　マリアライト２枠２番、エリザベス女王杯の枠順確定。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　競馬の第４１回エリザベス女王杯（ＧＩ・芝２２００メートル）は１３日、京都競馬場で牝馬１５頭が出走して行われる。
枠順が１１日発表された。
馬券は１２日から発売される。
昨年の覇者マリアライトは２枠２番に入った。
　同馬は今年の宝塚記念にも勝ち、ＧＩ２勝目を挙げた。
宝塚記念では昨年の２冠馬ドゥラメンテなどの強い相手を破っており、牝馬同士では地力が上。
３カ月ぶりのレースとなった前走のオールカマー（ＧＩＩ）は中位から伸びきれずに５着に終わったが、休養明け２戦目で体調は上向いている。
調教の動きも良く、力を発揮できそうだ。
　ミッキークイーンもＧＩ２勝と実績上位。
ただ、今回は調整の過程で捻挫を発症し、予定していた前哨戦を使えなかった。
休養明けも得意とはいえず、半年ぶりのレースがＧＩという今回は条件が厳しい。
能力はかなり高いが、２番手評価にとどめる。
　クイーンズリングは前走の府中牝馬ステークス（ＧＩＩ）を快勝。
２２００メートルは適性より距離が長いものの、上位を争う実力はある。
タッチングスピーチは末脚が鋭く、最後の直線が長い京都の外回りコースが合う。

◇京都第１１エリザベス女王杯芝２２００＝１５〔１５・４０〕
　（１１、１５は５４キロ、他は５６キロ）
〇（１）１ミッキークイーン浜　中
◎（２）２マリアライト　　蛯　名
×（２）３クイーンズリングＭデムーロ
　（３）４ヒルノマテーラ　四　位
　（３）５メイショウマンボ池　添
　（４）６プロレタリアト　杉　原
　（４）７マキシマムドパリ武　豊
注（５）８タッチングスピーチムーア
　（５）９シングウィズジョイルメール
△（６）１０シュンドルボン　吉田豊
　（６）１１デンコウアンジュ松　山
　（７）１２アスカビレン　　松　田
　（７）１３プリメラアスール　幸　
　（８）１４シャルール　　　福　永
△（８）１５パールコード　　川　田
（関根慶太郎）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　侍、メキシコに快勝―秋山鮮やか、適時打３本。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…９番に座った秋山が３本の適時打を放った。
二、七回に左翼へ二塁打を放ち、八回にも中前適時打。
どれも無理に引っ張りにかからない、お手本のような巧打だった。
　押し出し四球も含めて４打点の活躍。
「チーム全体につなごうという意識があった。
特に追い込まれてからの打席はうまく打てた」。
前日は２番に入って中軸へのつなぎ役を担ったが、この日のように下位でもその役割を理解して打席に立てている。
「やることは変わらない。
四球や進塁打も大事」。
切れ目ない打線になれば得点力は格段に増すだけに、好打者をこの位置に据えることも選択肢のひとつになりそうだ。

【図・写真】八回、秋山が中前に適時打を放つ
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　侍、メキシコに快勝―２番手増井、粘りの投球。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…五回から２番手で登板した日本ハム増井が粘りの投球で３回を１失点で切り抜けた。
この日の外国人球審はサイドと低めに辛く、七回先頭打者に対しては際どい球が続けてボールに。
四球と連打で失点しながらも、続くピンチを併殺などで脱した。
　ＷＢＣ仕様のボールも含め普段とは何かと違うが「気にした方が負け。
慣れるしかない」と増井。
本番では球数制限があり、様々な起用パターンが考えられる。
「（今季途中まで）リリーフをしていたので重圧には慣れている」と話す３２歳右腕の経験は大きな強みになるだろう。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　侍、メキシコに快勝―メキシコ、３本塁打。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　△…粗さは隠せないが、バットに当たれば打球は飛んでいく。
メキシコ打線が日本先発の野村に３本塁打を浴びせ、そのパワーを見せつけた。
　二回、左翼へソロを放った楽天に所属するアマダーは「自分のゾーンを崩さないよう意識して打席にたった」と納得顔。
１３５キロと日本球界史上最高体重の巨漢だが、今季は左手首や左脇腹の故障に泣いて出場は３９試合にとどまった。
それだけに母国を代表しての試合にかける思いは強い。
「メキシコ代表として日本で戦えることをうれしく思う」と胸を張った。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　侍、メキシコに快勝、大谷、走打で鼓舞、打線つながり１１得点。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　来年３月に第４回ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）を控える野球日本代表は１１日、東京ドームで行われたメキシコとの強化試合第２戦に１１―４で快勝して対戦成績を１勝１敗とした。
　日本は３―３の五回、大谷（日本ハム）が一塁内野安打で出塁。
盗塁などで１死三塁として筒香（ＤｅＮＡ）の一ゴロの間に勝ち越しのホームを踏んだ。
その後も秋山（西武）の適時二塁打や中村晃（ソフトバンク）の２ランなどで着実に加点した。
　日本は１２、１３日はオランダと対戦する。

◇日本代表強化試合〈第２戦〉１勝１敗（東京ドーム）
日　　本　１１１　０２０　３１２〓１１
メキシコ　０１０　２００　１００〓４
　［勝］野村
　［敗］ロドリゲス
　［本］アマダー、ペーニャ、ベルドゥーゴ（メ）、中村晃（ソ）
　第１戦とうってかわり、大谷が「３番ＤＨ」に入った打線にはとうとうとした流れができた。
一回２死無走者で打席に立った大谷は初球から振った前日の代打とはアプローチを変えていた。
第１ストライクを見逃すなど、じっくり構え６球目を左翼線に二塁打とした。
　立場に応じてプランを変えられる思考の柔軟さ、さらにその計画を相手に関係なく貫徹できるのが大谷の強さだ。
この好機に中田が右翼線に落とす安打で先制。
　二回の追加点は下位打線で挙げたが、三回からは再び大谷の舞台。
先頭打者として７球粘って四球を選び、三進後、坂本の右犠飛で生還した。
　まだ走る。
同点の五回。
先頭打者として一ゴロを内野安打にしてみせた。
長身ながら、トップスピードに入るのに歩数を要しない。
その足で二盗。
内川の一ゴロで三進し、筒香の一ゴロでスタートよく勝ち越しのホームを陥れた。
　自身のプレーはさておき、強調したのは「日本らしい野球」だった。
「安打が出なくても得点できる。
球界を代表する打者（内川）が、一生懸命チームのための打撃（進塁打）をする。
二塁からすばらしいと思ってみていた」
　１人で４度出塁の奮闘をみれば、チームに殉ずる意識は内川ならずとも高まろうというもの。
　ＷＢＣ本番でも投打の働きを期待したくなる。
しかし、４年間、肉体的負担に細心の注意を払って二刀流を熟成させた日本ハムの労苦を考えると、世界一のためとはいえ春先に無理をさせるのははばかられる。
小久保監督は「球界の宝。
僕の一存では決められない」。
　本人もまた「僕が決めることではない」。
では一体誰がどう決める？　本番に向け、楽しげな難題ができた。
（篠山正幸）
【図・写真】一回、大谷が左翼線に二塁打を放つ
【図・写真】五回、二盗を決める大谷（右）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　カーリングＰＡ選手権―平昌に近づく１勝、男子、韓国破り決勝進出。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　延長までもつれた熱戦の末、日本男子にとって大きな意味を持つ白星をつかみとった。
２０１８年平昌冬季五輪出場に一歩近づく勝利に、ＳＣ軽井沢クの４人は抱き合って喜びを爆発させた。
スキップの両角友は「ただ最高です」と短い言葉に感情を凝縮した。
　１次リーグと同様、韓国とは１点を争う接戦となった。
大きかったのは第８エンドの２点。
全員がショットをつなぎ、最後は両角友がハウス（円）内の相手ストーンをはじき出し、自分たちの石を２つ残した。
その後の反撃を１点に抑えると、延長の第１１エンドは有利な後攻で迎えて勝負を決めた。
　昨季の世界選手権で男子では過去最高の４位となり、昨季と今季の世界選手権２大会の合計で五輪出場チームを決めるポイントを稼いだ。
現在の９ポイントはボーダーラインといえるが、来春の世界選手権出場で最低でも１ポイント上積みできる。
　１９９８年長野大会以来となる念願の五輪へ。
両角友は「男子は２０年間、出られていない。
本当に大きな一歩」と、手にした１勝の価値をかみしめた。
（共同）
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　スケートＷ杯―小平が開幕戦Ｖ、女子５００、体力と技術、成長の証し。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　整氷状態の良くない、「重馬場」ともいえるリンクで力強かった。
女子５００メートルの小平は世界記録保持者の李相花らが精彩を欠いた中で、頭一つ抜けていた。
「意外と周りのタイムが伸びなかった。
優勝しちゃった、って感じ」と穏やかに笑った。
　同走選手のフライングで２回目の号砲。
「いい角度で飛び出せた」と低く滑り出し、１００メートル通過は上々の１０秒４６。
表面にほこりも散見される荒れた氷をものともせず、ここからスピードに乗った。
通常のリンクより内径が小さい第２カーブは「少し身構えてしまった」と言いながらも、丁寧にミスなくまとめた。
　オランダ留学の２シーズンを経て日本に拠点を戻した今季は、異国で物足りなさを感じていた体力強化に力を入れた。
ウエートトレーニングは過去２シーズンの「倍以上やってきた」と言う。
以前ほど力任せな滑りでもなく「技術を発揮するための最低限の体力が身についた」と手応えにうなずいた。
（共同）
【図・写真】女子５００メートルでＷ杯通算２勝目を挙げた小平（右）＝共同
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　カーリングＰＡ選手権、男子が世界選手権切符、女子は出場逃す。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【義城（韓国）＝共同】カーリングの世界選手権出場権を懸けたパシフィック・アジア選手権第７日は１１日、韓国の義城で準決勝が行われ、男子で日本代表のＳＣ軽井沢クが韓国を延長の末に６―５で下して決勝に進み、上位２チームが得る来年４月の世界選手権（カナダ）の出場権を手にした。
　通常なら来年１〜２月の日本選手権で日本代表の座が争われるが、ＳＣ軽井沢クは同選手権４連覇中の実績により、結果に関係なく代表となる。
　女子で昨季の世界選手権銀メダルのＬＳ北見は中国に３―６で敗れ、来年３月に中国で開催される大会への出場を逃した。
韓国がニュージーランドを下して決勝に進み、出場権を獲得した。
　最終日の１２日はＳＣ軽井沢クが中国との決勝に臨み、ＬＳ北見は３位決定戦でニュージーランドと対戦する。

【図・写真】指示を出すＳＣ軽井沢クの両角友（左）＝共同
■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　錦織「タフな戦いに」、ＡＴＰファイナル１４日初戦。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ロンドン＝共同】男子テニスの年間成績上位８人で争われる最終戦、ＡＴＰツアー・ファイナル（１３日開幕）にシングルスで３年連続出場する世界ランキング５位の錦織圭（日清食品）は１１日、ロンドンで記者会見し、同３位のスタン・バブリンカ（スイス）と対戦する１４日の１次リーグ初戦に向け「タフな戦いになる。
どの相手も強い組に入ったので、しっかり作戦を立てて準備したい」と意気込みを語った。
　会見に先立ち、試合会場で約１時間の練習を実施。
マイケル・チャン・コーチが見守る中、初出場で同９位のドミニク・ティエム（オーストリア）と打ち合い、課題に挙げるショットやサーブの調整に余念がなかった。
　この日は欧州で多大な犠牲を出した第１次世界大戦の休戦記念日とあって、練習中に黙とうをささげる場面もあった。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　スケートＷ杯―小平が開幕戦Ｖ、女子５００。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　【ハルビン（中国）＝共同】スピードスケートのワールドカップ（Ｗ杯）第１戦は１１日、中国のハルビンで開幕し、女子５００メートルで小平奈緒（相沢病院）が３８秒００をマークして２０１４年１１月のソウル大会以来となる通算２勝目を挙げた。
　辻麻希（開西病院）が３８秒１７で自己最高に並ぶ２位。
五輪２連覇の李相花（韓国）は６位だった。
　女子３０００メートルは高木美帆（日体大）が４分１４秒１６で１０位、押切美沙紀（富士急）が１１位、松岡芙蓉（富士急）は１２位だった。
マルティナ・サブリコバ（チェコ）が４分８秒２６で優勝した。
　格下のＢクラスでは女子５００メートルの郷亜里砂（イヨテツク）が３８秒８０で１位、男子５０００メートルのウィリアムソン師円（日本電産サンキョー）が４位だった。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　ＦＡ６選手の入団交渉解禁。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　プロ野球のフリーエージェント（ＦＡ）宣言選手６人と各球団との交渉が１１日に解禁され、西武から海外ＦＡ権を行使した岸孝之投手は東京都内のホテルで楽天の星野仙一球団副会長らと入団交渉を行った。
　オリックスから国内ＦＡ権を行使した糸井嘉男外野手は阪神の金本知憲監督らと入団交渉を行い、巨人はＤｅＮＡとソフトバンクからそれぞれ国内ＦＡ宣言した山口俊、森福允彦両投手との初交渉に臨んだ。
　西武に残留することが発表されていた栗山巧外野手は正式にコミッショナーから残留することが公示された。
　日本ハムから国内ＦＡ権を行使した陽岱鋼外野手にはオリックスと楽天が興味を示している。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　明徳・履正社が１回戦突破、明治神宮野球。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　第４７回明治神宮野球大会は１１日、神宮球場で開幕して１回戦の３試合が行われ、各地区秋季大会を制した１０校が参加する高校の部は明徳義塾（四国）と履正社（近畿）が準々決勝に進んだ。
１１校で争う大学の部は雨天のため１試合のみ実施され、上武大（関東２）が８強入りした。
　明徳義塾は７―２で今夏の甲子園大会を制した作新学院（関東）に快勝した。
四回は今井のソロ本塁打や集中打で５点を奪った。
履正社は竹田が好投し、５―１で仙台育英（東北）を破った。
上武大は富士大（東北）に１―０で勝った。
１２日は４試合が実施される。

■（スポーツ）―――――――――――――――――――――□
　はごろもフーズが懸賞取りやめ、大相撲九州場所。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　はごろもフーズが販売したツナ缶から虫が見つかった問題を考慮し、同社が大相撲秋場所では１５日間合計で７５本懸けていた懸賞を、九州場所（１３日初日、福岡国際センター）は取りやめたことが１１日、分かった。
日本相撲協会の懸賞担当者によると今場所の総本数は１３００本ほどで、昨年の１５７９本は下回る見込みという。



■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　障害者にアプリで道案内、段差少ない経路、音声や文字で、国交省が開発着手。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　国土交通省は障害者向けのスマートフォン用移動経路案内アプリの開発に着手する。
視覚障害者向けに目的地への音声案内や段差が少ない経路を自動選択する機能などを盛り込む。
今年度から来年度にかけ実証実験を実施し、課題を公表。
同様のアプリ開発と普及をメーカーに促し、２０２０年東京五輪・パラリンピックでの競技会場案内の利用を見込んでいる。
　国交省は月内に東京駅、新宿駅、成田空港、日産スタジアム（横浜市）の４施設とその周辺を対象にした経路案内アプリの無料配信を始める。
地下や屋内にいる場合でも現在位置を確認でき、地上の目的地へ誘導できるのが特徴。
地上では全地球測位システム（ＧＰＳ）を活用し、地下では「ビーコン」という電波発信機を駅や空港などに設置して、現在位置を把握する仕組みだ。
　画面上に電子地図が表示され、トイレやロッカー、コンビニなどを目的地に設定することができる。
車いすを利用する障害者向けに階段など段差が多い経路を避け、エレベーターなどを使う経路を自動的に選べる。
アプリに英語に対応する機能も盛り込み、訪日外国人の利用も見込んでいる。
　１７年度には視覚障害者向けに曲がる場所などの自動音声案内や聴覚障害者向けへの文字表示など内容を拡充。
施設周辺の道路の道幅や傾斜度合いを分析し、行きやすさに応じて３段階で経路を示す機能も追加する。
　国交省は１７年度中にも利用者などに調査を実施し、結果を公表する。
結果を踏まえ、経路案内の範囲を２０年東京五輪・パラリンピックの競技会場や主要ターミナル駅まで拡大したアプリの開発を地図製作会社やソフト会社に呼びかけ、競技会場への移動時の活用を見込んでいる。
　同省国土政策局は「障害者や高齢者が競技会場まで快適に移動できる環境づくりを進め、多くの人に五輪を楽しんでもらいたい」と話している。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　国立がん研究センター、肝臓細胞、若返りに動物で成功。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　国立がん研究センターの落谷孝広分野長らは１１日、肝臓の細胞を若返らせることに動物を使った実験で成功したと発表した。
４種類の化合物を使うことで、成熟した肝臓の細胞を肝細胞などの基になる細胞に変化させた。
人でも成功すれば、肝臓がんや肝硬変など重い肝臓病の再生医療に道が開ける。
　ラットの肝臓の細胞を使って実験した。
化合物で若返らせた細胞を慢性肝炎のマウスに移植した。
８週間後に調べると、マウスの肝臓の細胞の大部分がラットの健康な細胞に置き換わり、肝臓の働きが正常に戻った。
安全性の面でも問題は起きなかった。
「肝臓だけでなく様々な臓器にも応用できる可能性がある」と落谷分野長は話す。
　重い肝臓病の治療は現在、臓器移植しかないとされるが、提供者不足で進んでいない。
ｉＰＳ細胞から肝臓の基になる細胞を作って移植する治療の研究が進んでいるが、うまく再生できていないという。
また遺伝子を導入して作るため、移植した細胞ががんになる懸念もある。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　特区のマンション、民泊の可否、規約に明記を、国交省が管理組合に要請へ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　住宅の空き部屋に旅行者を有料で泊める民泊の広がりを受け、国土交通省は１１日、マンション管理組合で民泊の受け入れが可能かどうかを規約に明記するよう要請することを決めた。
国家戦略特区として民泊が認められた自治体にある建物が対象で、トラブル防止につなげる。
　同省は特区に該当する自治体や不動産業界団体などに同日、周知を求める通知を出した。
通知にはマンション管理組合向けの規約文案として「部屋を民泊に使用できる」「使用してはならない」など文言を例示した。
　貸し出す部屋の間取りが２部屋以上になる場合は旅行者が火災に気づくのが遅れることを防ぐため、部屋ごとに火災報知機と非常用照明を設置することも要請した。
　ゴミ出しや騒音を巡る苦情の増加も目立っており、国交省は「事前に受け入れ可否を明示して不要なトラブルをなくすとともに、安全確保を進めて適切な普及につなげたい」と話している。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　建機ロボ、遠隔操作で救助、東北大など、災害時利用見込む。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　東北大学の田所諭教授や大阪大学の吉灘裕特任教授らは１１日、災害現場でがれきを撤去したり、自動車のドアを開けたりできる建機ロボットを公開した。
一般的な油圧ショベルを改造し、遠隔操作できるようにした。
災害救助や建設現場での利用を見込んでおり、２年後の実用化を目指す。
　この日の実験では、離れた場所にあるコンテナの中でロボットに取りつけたカメラの映像を見ながら操作し、自動車のドアを開けて中の物体を取り出した。
　ロボットの腕の先にかかる力の変化によってレバー操作が重くなったり軽くなったりすることで、作業者が微妙な力加減をコントロールしやすい。
人が入れないような災害現場で、がれきを取り除いたり、建物や自動車に閉じ込められた人を救助したりするのに役立つとみている。

【図・写真】自動車のドアを開けて中の箱を取り出した建機ロボット（１１日、仙台市の東北大青葉山キャンパス）
■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　相続税申告漏れ、海外関連３．６％増、国税庁、６月までの１年。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　国税庁は１１日までに、今年６月までの１年間（２０１５事務年度）に全国の国税局などが実施した相続税の税務調査の結果を発表した。
重点分野である海外資産に関連した申告漏れは４７億円と前事務年度比で３・６％増えた。
調査件数は８５９件で集計を始めた０１事務年度以降で過去最多だった。
　具体的には、相続税の申告時に海外預金を除外していた事例などがあった。
　全体の調査は１万１９３５件で、申告漏れは９７６１件、総額は前事務年度比８・８％減の３００４億円だった。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　成城石井がチョコ４．２万個を回収、アレルギー物質混入で。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　成城石井（横浜市）は１１日、チョコレート１１品を自主回収すると発表した。
運営するスーパー全１４４店などで昨年１０月１日から販売した計４万２６１１個が対象。
消費者から「子供にアレルギー症状が出た」と問い合わせがあり、アレルギー特定原料の乳の混入が判明、今月７日に販売を中止した。
子供は既に回復しているという。
　問い合わせは同社のお客様相談室（（電）０１２０・１４１・５６５）
■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　天皇陛下、印首相と会見。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　天皇陛下は１１日、来日中のインドのモディ首相と皇居・御所で会見された。
宮内庁によると、陛下は「インドの環境問題はどうですか」と尋ね、２０１３年にインドを訪れた際に公園で若者たちが植樹しているのを見たと述べられた。
モディ首相は「インドには自然を敬い、大切にする伝統がある」と話したという。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　両陛下、絵画展を鑑賞。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　天皇、皇后両陛下は１１日、今年で創建９０年を迎えた明治神宮外苑（東京・新宿）を訪れ、外苑内にある聖徳記念絵画館で開催中の特別展「幕末・明治を一望する―近代史を描いた巨大壁画」を鑑賞された。
大政奉還や憲法発布式など歴史的出来事を描いた絵画や明治天皇の写真などを熱心に見て回られた。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　トヨタ、２車種計２．４万台リコール、荷室ドアに不備。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　事故の衝撃で荷室のドアが開く恐れがあるとして、トヨタ自動車は１１日、ハイエースなど２車種計２万４３９４台（２０１３年１２月〜１６年１０月製造）について国土交通省にリコール（回収・無償修理）を届け出た。
　国交省によると、ドアのロック機構の構造が不適切だったことが原因。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　小坂元文科相に従三位。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　政府は１１日の閣議で、１０月２１日に死去した小坂憲次元文科相を従三位に叙するとともに、旭日大綬章を贈ることを決めた。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　叙位。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　叙位（１１日）正五位＝早稲田大学名誉教授故壽里茂氏
■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　脳科学者中野信子さん―日本人気質、理解し議論を（憲法と私公布から７０年）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　脳科学者　中野信子さん（４１）
　私自身は憲法に不便を感じたことはありません。
憲法によって基本的人権が尊重され、極端な格差のない社会が維持されたのは素晴らしいことです。
なし崩し的な解釈改憲は危ういと感じますが、何事も社会の変化に応じた見直しは当然、必要と思います。
　集団的自衛権を認める安全保障関連法の議論では、憲法違反かどうかが焦点になりました。
賛成派、反対派ともに立場を共有する人のみの思考空間が作られ、考えが異なる人と意見を交わすこと自体が糾弾されかねない雰囲気が生まれました。
建設的な議論が必要なのに、内容よりも立場が優先されがちな状況に、多くの人は失望と落胆を感じたのではないでしょうか。
　脳内物質の特性からみると、日本には共同体意識が強く、よそ者や逸脱者を排除しようと攻撃する傾向の強い人が他国より多くいます。
前例を覆したり、自ら意思決定したりすることを好まない遺伝的資質の人も多数派です。
　集団になると、他人の顔色をうかがうあまり異論を言えなくなったり、逆に主張の強い人に引きずられて極端に過激になったりする現象が知られています。
私たちのような特徴を持った共同体では特にこうした現象が強く起こります。
その結果、誰にも望ましくない政治決定がなされてしまう事態を危惧しています。
　改憲論議を始める時、まず私たち自身が自らの弱点をよく知らねばなりません。
それが最重要の課題と思います。
　なかの・のぶこ　東京都出身。
東大工学部卒業後、東大大学院で医学博士。
フランス国立研究所の研究員を経て、東日本国際大学教授に就任。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　三島由紀夫の直筆デビュー原稿、発見、親交の学者遺族が寄贈。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　熊本市の「くまもと文学・歴史館」は１１日、作家の三島由紀夫（１９２５〜７０年）が１６歳の時に書いたデビュー作「花ざかりの森」を含む初期４作品の直筆原稿が見つかったと明らかにした。
三島と親交のあった同市の国文学者、蓮田善明（１９０４〜４５年）が所蔵し遺族が同館に寄贈した。
　同館によると、三島は学習院中等科在学中の４１年に短編小説「花ざかりの森」を執筆。
教諭が文芸仲間の蓮田に三島の小説を紹介したところ、蓮田は自身が創刊した文芸誌「文藝文化」の同年９月号に掲載した。
　直筆原稿は「花ざかりの森」の４００字詰め原稿用紙５６枚のほか、随筆「壽」（１１枚）、短編小説「みのもの月」（４３枚）、同「世々に殘さん」（１０５枚）。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　入所の障害者、１万人減目標、厚労省、地域生活に移行。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　厚生労働省は１１日、入所施設で集団生活をする障害者約１３万人のうち、９％以上に当たる１万人強が２０１７年度から４年間で施設を退所し、自宅やグループホームなど地域での暮らしに移れるようにするとの目標を定めた。
同日開かれた社会保障審議会の部会に示した。
　障害者の入所施設では今年７月、相模原市で１９人が殺害される事件が発生。
障害者団体からは地域移行を進めれば障害者への理解が深まり、同種の事件の再発防止にもつながるとの指摘がある。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　囲碁天元戦第２局、一力七段勝ち１勝１敗。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　囲碁の第４２期天元戦５番勝負の第２局は１１日、北海道小樽市で打たれ、挑戦者の一力遼七段（１９）が２０５手で井山裕太天元（２７）に黒番中押し勝ちし、対戦成績を１勝１敗のタイとした。
　第３局は１２月１日に福岡県宗像市で行われる。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　Ｊフロント系、衣類３．３億円不当返品、公取委が勧告。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　Ｊ・フロントリテイリング子会社の通販会社「ＪＦＲオンライン」（大阪市中央区）が、下請け業者に在庫品の衣類計約３億３３００万円分を不当に返品したなどとして、公正取引委員会は１１日、下請法違反（不当返品など）で再発防止を求める勧告をした。
　Ｊ・フロントは大丸松坂屋百貨店を傘下に持つ。
ＪＦＲオンラインは衣類や雑貨を商品カタログやインターネットを通じ販売している。
　公取委によると、同社は２０１４年６月〜１５年１２月、「大丸・松坂屋通信販売カタログ」などで注文の受け付けを終えた衣類など計約３億３３００万円分の在庫品を、製造を委託していた被服メーカー１３社に不当に返品した。
　ほかにも９社に対し、１４年７月〜１５年１２月、セール期間の値引き相当額や広告費の一部など計約９２３万円を下請け代金から差し引いた。
下請法は商品に欠陥があるなど業者側に責任がある場合を除き、返品や下請け代金の減額を禁じている。
　ＪＦＲオンラインは公取委に「下請法が適用されると認識していなかった」と説明。
すでに商品を引き取ったり、不当に負担させた代金を支払ったりしていたという。
　親会社のＪフロントは「勧告を真摯に受け止め再発防止に努める」としている。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　死刑執行に「強く抗議」、日弁連会長声明、「当然」の声も。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　熊本県で３人を殺傷するなどした田尻賢一死刑囚（４５）の死刑が執行されたことを受け、日本弁護士連合会（日弁連）の中本和洋会長は１１日、「執行に強く抗議する」との声明を発表した。
一方、犯罪被害者の支援に取り組む弁護士のグループは「執行は当然」とするコメントを出した。
　日弁連は１０月に開いた人権擁護大会で２０２０年までの死刑制度廃止と終身刑の導入などを国に求める宣言を採択。
組織として初めて廃止目標を打ち出していた。
　声明では、死刑囚の再審無罪が相次ぎ、国際社会が死刑廃止に向かっていることなどを理由に「改めて死刑執行を停止し、制度の廃止を目指すことを求める」とした。
　日弁連の宣言に反対している「犯罪被害者支援弁護士フォーラム」は同日、「死刑は裁判所が慎重な審理を尽くした上で言い渡される。
法律に従って執行されるのは当然だ」とする声明を発表。
「執行に反対するのは法律を守らなくてよいと述べているのと同じことだ」と指摘した。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　上昇中の日航機、揺れて１人骨折、安全委、航空事故と認定。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　日本航空は１０日の鹿児島発羽田行き６４６便で、鹿児島空港を離陸直後の上昇中に機体が揺れ、女性客室乗務員（４９）が腰の骨を折るけがをしたと１１日に発表した。
他の乗員・乗客にけがはなく、機体に異変も見られなかった。
日航によると当時、鹿児島上空は悪天候だったという。
運輸安全委員会は航空事故と認定し、調査官を羽田空港に派遣した。
　同社によると、１０日午後１時２３分ごろ、シートベルト装着のサインが点灯している最中に父親のひざの上に座っていた幼児が立とうとしているのを客室乗務員が発見。
ベルトを外して身を乗り出そうとした際に機体が揺れ、床に転んだという。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　博多陥没、あす午前にも下水など復旧、工事急ピッチ。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　福岡市は１１日、ＪＲ博多駅（福岡市博多区）付近で起きた道路陥没事故で破断した下水や電気、ガスなどが１３日午前中までに復旧するとの見通しを明らかにした。
道路は１４日夜の開通を目指す。
道路復旧後、本格的な原因究明調査に乗り出す。
　陥没現場では１０日までに穴の埋め戻しが目標水準まで達した。
１１日は直径１５０センチの新しい下水管などが運び込まれ、壊れたライフライン関連の設備を設置し直す作業が始まった。
電話線は１２日、下水やガスも１３日午前には作業が終わる見通し。

【図・写真】ＪＲ博多駅前の道路陥没事故現場で続く復旧作業（１１日、福岡市）
■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　高校生のポスター誤処分、郡山市、原画２１点。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　福島県郡山市は１１日、県内の高校生から募集したポスターの原画２１点を誤って古紙回収に出し、処分したと発表した。
２０１７年度の全国高校総体（インターハイ）で市内を会場とする柔道と卓球を題材にした作品全てで、審査前だった。
　画像データが残っており、その中から最優秀作品を選んだ上でポスターとして使用する。
すでに学校側に説明し、一部生徒には謝罪したという。
　１０月１４日にスポーツ振興課の担当職員が作品を県から預かり、棚に立てかけた。
同２６日に別の職員が確認せずに古紙として搬出し、１１月２日に担当職員が紛失に気づいた。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　コンビニに車突っ込む、板橋、２人軽傷。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日午後１時半ごろ、東京都板橋区三園１のコンビニエンスストアに乗用車が突っ込み、店内にいた客の男女２人が軽傷を負った。
命に別条はない。
　警視庁高島平署によると、運転していた無職で８０代の男性は「全く覚えていない」と説明。
同署は当時の詳しい状況を調べている。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　南敬介氏（元東京建物社長）（死去）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　南　敬介氏（みなみ・けいすけ＝元東京建物社長）６日、肝細胞がんのため死去、８０歳。
連絡先は同社人事部秘書グループ。
お別れの会は１２月１２日正午から東京都千代田区のパレスホテル東京。
喪主は妻、美智子さん。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　安部和寿氏（元近畿日本ツーリスト〈現ＫＮＴ―ＣＴホールディングス〉社長）（死去）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　安部　和寿氏（あべ・かずとし＝元近畿日本ツーリスト〈現ＫＮＴ―ＣＴホールディングス〉社長）７日、老衰のため死去、８９歳。
連絡先は同社総務広報部。
告別式は近親者のみで行った。
喪主は長男、雅寿氏。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　ＮＨＫ受信料契約、いつ成立？、訴訟、最高裁大法廷へ、判決、今後の徴収左右（センサー）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　未払いの受信料徴収に追い風が吹くのか、逆風となるのか――。
ＮＨＫ受信料の支払いを巡る訴訟が最高裁大法廷で争われる。
契約条件のほか、受信料制度の合憲性について初の判断が示され、特にいつ契約が成立するのかが焦点だ。
ＮＨＫは契約を拒む世帯への督促を強めており、これまでに２００件超で提訴。
結論はこうした徴収業務に大きく影響しそうだ。
　「どうしても契約に応じてもらえず、やむを得ず民事訴訟に至りました」。
１０日、ＮＨＫは新たに２２件の訴訟を起こしたと発表した。
　１９５０年施行の放送法は「ＮＨＫを受信できる受信設備を設置した者は受信契約をしなければならない」と定める。
ただ「家にテレビがない」と主張する人もいて、契約率は７９％止まりだ。
　ＮＨＫが「公平負担を徹底する」と支払いを求めて初めて個人を提訴したのは２０１１年１１月。
以来、今年１０月までに２０３件を提訴した。
　うち１４４件は判決前にテレビ設置者が支払いに応じ、３２件はＮＨＫの勝訴が確定。
残りは係争中だが、支払いを命じる判決が定着している。
　２日に大法廷に回付されたのはＮＨＫと東京都内の男性が争った訴訟だ。
来年中に判決が出るとみられ今後の徴収業務を左右するのは確実だ。
　とりわけ「受信料契約がどの時点で成立するか」がポイント。
契約は一般的に双方の意思表示があって成立するのが原則だが、ＮＨＫは放送法に基づき「（契約を拒んでも）ＮＨＫから契約申し込みの通知が届いた時点で成立し、支払い義務が生じる」と主張する。
　二審の東京高裁判決はこれを退け、契約は「ＮＨＫの勝訴が確定すれば成立する」と判断した。
大法廷が二審の判断を維持すれば、ＮＨＫは契約を拒み続ける世帯に対し今後も裁判を起こして勝たねばならない。
徴収業務が円滑になるとは考えにくい。
　逆に大法廷が契約成立の起点を通知した時と認めた場合、裁判を起こさなくても支払い義務が生じる。
ＮＨＫは督促しやすくなり訴訟までもつれても最高裁の判例に基づき争いの余地が狭まる。
　一方、受信料を遡って徴収できる期間については二審がＮＨＫの主張を認め、「（契約が成立すれば）テレビ設置時点から支払い義務がある」と判断。
大法廷が支持すれば、契約成立時よりも遡って受信料を請求できることになる。
　最高裁の裁判官１５人全員で審理する大法廷は、過去の判例の変更や憲法判断に加え、重要な論点を含む場合に開かれる。
　今回は男性側が「受信料制度は憲法の契約の自由などに反する」と主張。
憲法判断も争点の一つだが、一、二審は「合憲」と判断した。
公共放送の土台である受信料制度を違憲と言い切るのはハードルが高いとみる関係者は多い。
　むしろ「契約成立の条件などを重要な論点と捉えた」（ベテラン裁判官）との見方が強い。
社会的な関心が高く、今後も訴訟が続くことを見据え、大枠の判断を打ち出す狙いがありそうだ。

【図・写真】ＮＨＫは受信料契約を拒む世帯に２００件の訴訟を起こした
■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　ワンセグではＮＨＫ敗訴、「契約ルール曖昧」指摘も（センサー）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　ＮＨＫによる受信料の徴収を不当とする訴えも相次ぐ。
ワンセグ付き携帯電話を持つ男性が起こした訴訟では、８月のさいたま地裁判決が受信料の支払い義務がないことを認め、ＮＨＫが敗訴。
テレビがあらかじめ備わったアパートに入居した男性による訴訟では、東京地裁がＮＨＫに受信料の返還を命じた。
　立教大の砂川浩慶教授（メディア論）は「不公平感の高まりを受けてＮＨＫが徴収を強める一方、契約のルールは曖昧なままだ」と指摘する。
　ワンセグの位置づけなどは今回の大法廷の争点とは直接関係ないが、砂川教授は「放送法の制定当時とはテレビを取り巻く環境が大きく変わった。
今後の議論の土台として大法廷判決は重要な意味を持つ」と話す。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　「税を考える週間」に合わせ、職業体験型のテーマパーク「キッザニア東京」に１１日（窓）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　◎…「税を考える週間」に合わせ、職業体験型のテーマパーク「キッザニア東京」（東京・江東）に１１日、“税務署”のパビリオンがオープンした。
１７日までの期間限定。

◎…正しい税知識の普及に努める東京法人会連合会などが企画。
署員になりきった小学生が税についての講義を受けた後、同施設内の土産店に出向き、消費税が適切に申告されているかどうかをチェックした＝写真。

◎…水戸市の小学６年の鈴木陸さん（１２）は「緊張したが、消費税を身近に感じた。
将来は税務職員もいいかな」と笑顔を見せていた。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　元社長ら２人の賠償確定、シャルレＭＢＯ訴訟（ピックアップ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　婦人下着販売のシャルレのＭＢＯ（経営陣が参加する買収）の失敗で会社に損害を与えたとして、男性株主が林勝哉元社長らに損害賠償を求めた株主代表訴訟で、最高裁第２小法廷（菅野博之裁判長）は１１日までに、株主側の上告を退ける決定をした。
９日付。
元社長ら２人に約１億２千万円の支払いを命じた二審・大阪高裁判決が確定した。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　新潟強姦致死二審も無期（ピックアップ）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　新潟県新発田市で２０１３年、女性４人を暴行し、このうち１人を死なせたとして強姦致死罪などに問われた喜納尚吾被告（３３）の控訴審判決が１１日、東京高裁であった。
秋葉康弘裁判長は無期懲役とした一審・新潟地裁判決を支持し、弁護側の控訴を棄却した。
弁護側は判決を不服として上告する方針。

■（社会）―――――――――――――――――――――――□
　ファミレスで男女全身やけど、重体、茨城「人燃えている」。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１１日午後２時５５分ごろ、茨城県土浦市有明町のファミリーレストラン「サイゼリヤ土浦駅ペルチ１Ｆ店」で、従業員から「人が店内で燃えている」と１１９番があった。
県警土浦署によると、イラン国籍の男性（５２）とフィリピン国籍の女性（３６）が全身にやけどを負い、いずれも意識不明の重体。
　２人が言い争いになり男性が女性に液体のようなものをかけて火が付いたとの目撃情報があり、同署は殺人未遂事件として経緯を調べている。
　２人は内縁関係で、子供を巡りトラブルになっていた。
土浦署は２人に、会わないように指導していた。
　現場はＪＲ常磐線土浦駅の駅ビルの１階。
ビルの担当者によると当時店には複数の客がいた。
ビルは一時混乱し建物内にいた客や従業員が避難する騒ぎになったという。



■（文化）―――――――――――――――――――――――□
　ゆかい著「荒汐部屋のモルとムギ」より。
□―――――――――――――――――――――――――――■
　【図・写真】ゆかい著「荒汐部屋のモルとムギ」より（リトルモア刊）
■（文化）―――――――――――――――――――――――□
　戦後文学「第三の新人」再び、安岡章太郎・遠藤周作など特集のイベント、歴史・宗教まで論じたスケール（文化）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　１９５０年代前半に登場した「第三の新人」の作家たちの再評価が進んでいる。
安岡章太郎の人物と作品をたどる展覧会が開かれているほか、没後２０年の遠藤周作をめぐる講演会も相次ぐ。
庄野潤三や吉行淳之介に関する新たな視点での研究もみられる。
私的な経験から出発して、歴史、宗教など大きなテーマに向き合った作品群は、今も色あせない存在感を持つ。
　学生とメイドの恋愛を描いた短編小説「ガラスの靴」で５１年に文壇デビュー、末期の母との濃密な時間をつづった中編「海辺（かいへん）の光景」や自身のルーツをたどった長編「流離譚（りゅうりたん）」で知られる安岡章太郎（２０〜２０１３年）。
代表作の生原稿や作家仲間との交流を示す書簡、写真などが並ぶ展覧会が、横浜市の県立神奈川近代文学館で２７日まで開催中だ。
　「（安岡さんの）初期作品を読んでみると、『ほんとに上手だなあ』と舌を巻かないわけにはいかない」と作家の村上春樹氏は図録に寄せた文章で記している。
「吟味された言葉で対象を分かりやすく描く。
文体に引かれる読者は多いと思います」と神奈川近代文学館の斎藤泰子氏も話す。
　同展編集委員を務めた作家の黒井千次氏は「初期作品の主人公『僕』は『劣等生』として描かれるが、被害者意識にとらわれることなく、自分の生き方を貫く。
『私』から始まった安岡文学は海外体験を経て、『歴史』つまり『世界』へと広がっていった」と述べ、「大きく展開した作家」との見方を示す。

神父との親交
　同展には安岡が遠藤周作（２３〜９６年）から贈られた聖母子像も並ぶ。
神と信仰をテーマとした「沈黙」「侍」「深い河」などの長編で知られる遠藤に関しても、シンポジウムや講演会が相次ぐ。
「沈黙」はマーティン・スコセッシ監督によって映画化、１７年には日本で公開される。
　今年１０月初旬には遠藤と親交の深かった神父、井上洋治との関係をテーマとする講演・座談会が東京都内で開かれた。
講演で批評家の若松英輔氏は「井上神父と遠藤さんは同じトンネルを別々の方向から掘っていたように見える。
遠藤さんはキリスト教文学といわれるが、キリスト教の枠組みを広げようとする試みだった」などと語った。
　「遠藤文学の現代性」を尋ねると、若松氏は「『沈黙』では棄教に信仰の深まりを見いだし、『深い河』では人間が宗教を離れても霊性からは離れられないことを示している。
宗教などが自らの枠組みを超えられるかを問いかけている点は今に通じる」と答えた。
　帝塚山学院（大阪市）が１５年に設立した「帝塚山派文学学会」は、学院もしくは大阪・住吉ゆかりの文学者を研究対象とする。
その一人が、丘の上での穏やかな暮らしをつづった「夕べの雲」などで知られる庄野潤三（２１〜０９年）。
庄野は帝塚山学院小学校の出身で、父は初代学院長だ。
　１０月初旬、帝塚山派文学学会主催の文化講演会が開かれた。
「庄野潤三の文学と帝塚山学院」と題する講演をした日本大学講師の上坪裕介氏は、庄野は「場所」作りを意識していたと指摘。
「震災などで『場所』を奪われたりする現在、庄野の作品は人が住むとはどういうことかを考えさせてくれる」と話す。

人間性の深淵
　帝塚山派文学学会は、庄野と童謡「サッちゃん」の作詞で知られる詩人・作家の阪田寛夫がやりとりした書簡約７千通を所蔵する。
「学会発足を機に本格的に調査していきたい」と事務局の八木孝昌氏は述べる。
　性を題材にとり人間性の深淵に迫った吉行淳之介（２４〜９４年）を、作家の加藤宗哉氏が論じた「吉行淳之介―抽象の閃き」（慶応義塾大学出版会）も１０月末に刊行されている。
　娼婦との付き合いを描いた「驟雨（しゅうう）」、男が姉妹と関係を持つ「砂の上の植物群」などを丁寧に読み解き、「現実から跳躍し、非現実との境目へと移行するさまが、練りつくされた文章の力によって、かつて誰もなしえなかった文学の領域を創りあげた」点に本領をみる。
　「『内向の世代』と呼ばれた我々が大人の付き合いだったとすれば、『第三の新人』は若い時から知り合いだったこともあり、より親密だったと思う」と黒井氏。
交流がそれぞれの作家にどんな影響を及ぼしたのかといったことも、今後の研究テーマになりそうだ。
（編集委員　中野稔）
　▼第三の新人　野間宏、武田泰淳ら「第一次戦後派」、大岡昇平、三島由紀夫ら「第二次戦後派」に続く存在の呼称として評論家が使い、定着した。
安岡、遠藤、庄野、吉行以外に、小島信夫、小沼丹、阿川弘之、三浦朱門らをいう。
日常の実感を重視した作風が特徴とされる。

【図・写真】生原稿や写真などが展示されている安岡章太郎展（横浜市の県立神奈川近代文学館）
■（文化）―――――――――――――――――――――――□
　服部克久（１２）渡仏―ワルツ刻んだハンカチ、家族に見送られ神戸港離岸（私の履歴書）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　池内友次郎先生の下でパリ国立高等音楽院を目指して勉強することになった。
並行して市ケ谷の東京日仏学院（現アンスティチュ・フランセ東京）でフランス語を学んだ。
そのころ来日した俳優のジェラール・フィリップが学院を訪れ、特別講義を開いた。
「きれいなフランス語だな」と感じ入ったのを覚えている。
　父は自分が音楽学校に行けなかったというコンプレックスを持っていて、息子にはとにかく正式な教育を受けさせようと考えていたようだ。
今の僕にいわせれば、父はメッテル先生という偉大な音楽家から個人レッスンを受けたのだから、引け目に感じる必要など全くなかったのだが。
　我が家は吉祥寺から新宿区若松町に引っ越していた。
当時は父の全盛期で、１０月１日の誕生日になると新居で盛大なパーティーを開いた。
来客は２００人に及んだ。
僕ら兄弟は９月から準備に入り、文具店で荷札を大量に買って当日の下足札にした。
父は東宝に頼んであつらえた時代劇用の裃（かみしも）を着てにぎにぎしく登場し、２００人と一緒にどんちゃん騒ぎを楽しむのだった。
　成蹊学園の思い出としては高校３年の秋、北海道に行った修学旅行が印象深い。
旅費は１万円。
積み立てていたにせよ、当時にしては相当な高額だった。
どこかの新聞の武蔵野版に「１万円の大名旅行」と報じられた記憶がある。
　青函連絡船洞爺丸で函館に行き、道内を回った。
春日八郎さんの「お富さん」がはやっていて、道中みんなで「死んだはずだよ　お富さん」と歌いながら歩いた。
この曲はいわば愛人の歌で、高校生には少々不釣り合いだ。
後に作曲者の渡久地政信先生と親しくなり、修学旅行で歌いましたと言ったら大笑いされた。
　道内を回り、函館に戻ってきたところで「洞爺丸沈没」の一報を聞いた。
１９５４年９月２６日のことだ。
死者・行方不明者は１１５５人に及び、日本海難史上最大の惨事となった。
僕らは運良く難を逃れた。
亡くなられた方々のご冥福をお祈りする。
　音楽院の受験は５６年１月と決まった。
僕は５５年３月に成蹊高校を卒業し、同年秋にパリへ渡って受験の準備をすることにした。
卒業後の半年間、将来の希望と不安を語り合った成蹊の同級生がいる。
俳優の山本學さんだ。
　彼の父上は建築家の山本勝巳さんで、叔父上は映画監督の山本薩夫さんだ。
服部良一の息子として共感できることが多かった。
彼もちょうど役者の道に進むべきか悩んでいた。
お互いに勇気づけたり、勇気づけられたりの日々を過ごした。
その後も文通を続け、今も大切な親友の１人だ。
　５５年９月、いよいよ渡仏の日がやってきた。
神戸港から１カ月の船旅である。
東京駅に学友が見送りにきてくれて、家族で神戸へ向かった。
　波止場に到着した。
家族は出征する兵隊を見送るような顔をしている。
今生の別れになるかも……。
僕までそんな気がしてきた。
日本郵船の貨客船「阿蘇丸」に乗り込むと見送りの人々が岸壁に小さく見えた。
１、２、３とワルツのリズムを刻む真っ白なハンカチがひときわ目を引いた。
　父だ。
そういえば「ハンカチはワルツで振りなさいとメッテル先生から教わった」と言っていた。
僕もワルツで応えた。
１、２、３、１、２、３。
父のワルツは見えなくなるまで続いた。
涙が止まらなかった。
（作曲・編曲家）
【図・写真】阿蘇丸でフランスに旅立った
■（文化）―――――――――――――――――――――――□
　国境なき研究者、吉見俊哉（交遊抄）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　同世代の彼はサングラスに革ジャン、ジーンズという姿で、席に座れば机に脚をのせ、お構いなしにたばこを吸う。
独特な振る舞いはバンカラそのもの。
１９９６年、東京で開かれた「カルチュラル・スタディーズとの対話」のシンポジウムで彼、陳光興氏（現台湾交通大学教授）と出会った。
　当時の私は、アジアとのつながりは弱く、日本の中で文化論やメディア論を展開していた。
しかし、陳氏は違った。
韓国、中国、シンガポール、インドネシアなどアジア各地の第一線で活躍する研究者や活動家と親交を持ち、彼らを引き合わせながら国境を超えてアジア全域を結ぶネットワークを築いていた。
　私も半ば強引な誘いによって仲間に加えられ、以来、足しげくアジア各地に出向くようになった。
陳氏ら海外の研究者との交流は私を変えた。
日本の大学や学問を外側から客観視するようになり、英語で何日も議論を重ねる中で、その場で考えたことを臨機応変に話すことの大切さを学び、実践し始めた。
　衰えを知らない陳氏は今、アフリカに関心を寄せ、台湾との間を行き来する。
軽々と国境を超えながら人脈を広げ、会議を組織していく彼の姿は、翻って国内に引きこもりがちな日本人に足りないものが何かを気付かせてくれる。
（よしみ・しゅんや＝東京大学教授）
■（文化）―――――――――――――――――――――――□
　古希の吉田拓郎ツアー「気持ちいい」（文化往来）
□―――――――――――――――――――――――――――■
　　シンガー・ソングライターの吉田拓郎が１０月２７日、７０歳の古希を迎えて初めて臨んだツアーの最終公演をパシフィコ横浜（横浜市）で開いた。
開演前に取材に応じ「若い時より今がステージを楽しめている。
歌っていて気持ちがいいというのは、エネルギーに任せて無我夢中でやっていた若い頃にはない感覚」と充実感を吐露。
言葉通りに「落陽」「旅の宿」など２３曲を楽しそうに熱唱した。
　冒頭から「春だったね」など４曲を立て続けに披露。
ベテランが中心のバックバンドは、音やリズムに遊び心を持たせながらも、要所をキチッと合わせる力強いサウンドを送り続ける。
「今のバンドと僕のアンサンブルは、そんじょそこらでは出せない自信がある」。
そう語っていた拓郎は歌声を心地よさそうに演奏にのせ続けた。
　「心酔とは違うけど、ギター１本で歌うとか存在の仕方とか、そういう形として彼を好きになった。
僕は彼のものまねから入った」。
そう表したのは、ノーベル文学賞に選ばれたボブ・ディラン。
公演の半ばにはディランの曲「風に吹かれて」を歌う一幕も。
最後の「人生を語らず」では会場の隅々に届くように声を張り上げ、多くの聴衆の涙を誘った。
古希を迎えてさらに深みを増した歌を存分に体感させたステージだった。



