Headline
退位論議、３案分立、専門家ヒアリング３０日終了、政府、年明けにも論点整理。
Body
　天皇陛下の生前退位を巡り、政府の有識者会議（座長・今井敬経団連名誉会長）による１６人の専門家への意見聴取は３０日に、憲法の専門家５人を招いて終了する。
すでに聴取した１１人の退位への立場を整理すると（１）退位は皇室典範の改正で（２）退位は特例法で（３）退位に反対――の３つの意見に大別される。政府は世論の動向を慎重に見極めつつ、年明けにも論点整理を公表する見通しだ。
■典範改正が「王道」
　ジャーナリストの岩井克己氏は１４日の会合で「皇位継承に関わることは、いかに急ぐにしても『王道』を行くべきだ」と述べ、天皇退位を皇室典範の改正で実現すべきだと強調した。同時に、政府が軸として検討する特例法での対応を「一時の『抜け道』をつくる安易な対処との印象を与えかねない」とけん制した。
　７日と１４日に聴取した１１人のうち約半数は退位容認の立場だが、法整備を巡っては典範改正の必要性を主張する意見が目立つ。
　「国民の意思」を条件に退位を容認する日大教授の古川隆久氏も、認める場合は典範改正が「上策だ」と主張。特例法について「急ぐことを理由にすると、陛下の意向との関係で（天皇の政治的言動を禁じた）憲法に抵触する可能性がある」との懸念を示した。
■特例法で迅速に
　一方、特例法での対応を積極的に支持したのは元官房副長官の石原信雄氏だ。昭和から平成への代替わりを担当した経験などから、退位を恒久制度とするには「結論を得るのに時間を要する」と指摘。陛下の高齢も考慮し、当面の対応として特例法で対応するのが適当だと述べた。
　京都産業大名誉教授の所功氏も将来的な典範改正の必要性には触れつつ、当面は陛下の意向を尊重すべきだとの持論を展開。現実的な法整備として「当面は特別法（特例法）を迅速に成立させるほかない」と語った。
■摂政で対応を
　退位そのものに反対する意見として、国学院大名誉教授の大原康男氏は「同じ天皇のご存在の継続そのものが国民統合の要だ」と述べ、摂政で対応すべきだと主張した。東大名誉教授の平川祐弘氏は、被災地訪問などの公務を「陛下の個人的解釈による象徴天皇の役割だ」と指摘。「少し休んでいただいても象徴としての意味は薄れない」との考えを示した。
　ジャーナリストの桜井よしこ氏も退位ではなく摂政での対応を求めた。条件付きで退位を容認した過去の発言を有識者メンバーから問われると「陛下への配慮は必要だが、国家のあり方とは分けて考える必要がある」との結論に至った心境の変化を明かした。
Headline
「情熱的な姿、印象的」、首相、カストロ氏悼む。
Body
　安倍晋三首相は２６日、キューバのフィデル・カストロ前国家評議会議長の死去を受けて「キューバ革命後の卓越した指導者。
謹んで哀悼の意を表する」との談話を発表した。９月に現職首相として初めてキューバを訪れた際にカストロ氏と会談したことに触れ「世界情勢について情熱を込めて語られる姿が印象的だった」と振り返った。
　公明党の山口那津男代表は都内で開いた党会合で「９月に党として（キューバを）訪問し、首相の親書をお持ちしたが、体調が悪いということで会見がかなわなかった。冥福を祈りたい」と惜しんだ。
　共産党の志位和夫委員長は談話で「米国による不当な経済封鎖に抗して、医療や教育を重視したキューバの新しい国造りに大きな貢献をしてきた」とたたえた。
　日本政府は１９５９年のカストロ政権発足後も同国と国交を保ち、昨年のキューバと米国の国交正常化を踏まえて、さらなる関係強化に取り組んでいる。
　すでに実弟のラウル・カストロ国家評議会議長や政権ナンバー２のディアスカネル国家評議会第１副議長ら後継者との関係構築を進めており、フィデル氏の死去が両国関係に大きな影響を及ぼすとの見方は少ない。
Headline
衆院議長、与野党合意に布石。
Body
　天皇陛下の生前退位を巡っては、政府の有識者会議による論点整理を踏まえ、国会での与野党協議が始まる見通しだ。
皇室会議のメンバーでもある大島理森衆院議長が主導し、与野党での合意をめざす。法案提出後、速やかな成立を期す狙いだ。ただ民進党の一部などは女性・女系天皇や女性宮家の創設なども念頭に幅広い議論を求めており、先行きは不透明だ。
　大島議長は１１月上旬から、与野党幹部をそれぞれ議長公邸に呼び、年明けからの協議の進め方について意見を求めた。「政府の下請け機関にならないように」と注文をつけたのは民進党の野田佳彦幹事長。憲法は天皇の地位を「国民の総意に基づく」と規定しており、制度設計の過程で国会関与を強めた方がいいとの立場だ。こうした認識は他の野党からも出た。
　自民党幹部は「幅広い議論をすべきだ」と指摘している一方、議論が拡散すれば「党内の保守系議員の反発を招くリスクもある」と警戒する。大島議長は、幅広いテーマを扱う方向で調整しているものの、与野党の意見集約は難航が予想される。
Headline
「ＴＨＡＡＤ」配備議論、ミサイル迎撃、防衛省が検討委。
Body
　防衛省はミサイル防衛システムの強化に向け、若宮健嗣副大臣をトップに検討委員会を近く設ける。
ＴＨＡＡＤ（サード）と呼ばれる地上配備型ミサイル迎撃システムなど、米軍の新しい装備品の導入を含め議論する。北朝鮮による弾道ミサイル発射が相次いでいる事態を踏まえ、２０１７年夏までにミサイル防衛の将来像をまとめる。
　ＴＨＡＡＤは、弧を描いて飛来する弾道ミサイルが落下している「ターミナル段階」で対処する迎撃システム。自衛隊が配備すれば、イージス艦に搭載している海上配備型ミサイル「ＳＭ３」と、地対空誘導弾パトリオットミサイル（ＰＡＣ３）と連携した迎撃態勢が可能になる。現在は２段構えのミサイル防衛システムが３段構えとなる。
　このほか、防衛省は米海軍イージス艦のレーダーやＳＭ３ミサイルを陸上に移した「イージス・アショア」の導入も検討する。高い高度にある「ミッドコース段階」で迎撃するシステムで米軍は東欧に配備している。
Headline
公明代表「衆院選も常在戦場だ」、結束呼びかけ。
Body
　公明党は２６日、党本部で全国県代表協議会を開いた。
山口那津男代表はあいさつで「年明けから大型の地方選挙が相次ぎ、衆院選も常在戦場だ」と強調。来夏の東京都議会議員選挙なども見据え、結束して準備をするよう呼びかけた。公明党は都議選を国政選挙並みに重視しており、井上義久幹事長は東京都の小池百合子知事の動向を念頭に「大変注目される選挙になる」との認識を示した。
Headline
民進・蓮舫氏、女性・次世代訴え行脚。
Body
　民進党の蓮舫代表が「女性の視点」や「次世代」をテーマにした全国行脚に乗り出した。
第１弾として２６日、山梨県韮崎市の子育て支援施設と中高生の学習・交流施設を視察した。今後も子育てや教育、街づくり、スポーツなどで活躍する女性や子どもらと交流する場を設け、現場の声を聞く姿勢をアピールする。一連のキャンペーンは「ＦＯＲ　ＮＥＸＴ」と名付けた。
Headline
権力は茶化されてこそ（風見鶏）
Body
　「大統領専用機が名前を変えることになったの知ってる？　その名も……ヘアフォース・ワン」
　米国にいて暇な夜ができると、寄席のような場所に行く。
冒頭のセリフは、有名なお笑い芸人のビッキ・ローレンスさんの最新ジョークだ。次期大統領の独特の髪形をからかったネタなのは説明するまでもない。場内は爆笑に包まれた。
　ドナルド・トランプ氏ほど話題にしやすい人物はいない。寄席のあと、深夜にテレビでスポーツ番組を見ていたら、なりきり姿の観客が大写しになった。決めぜりふの「米国を再び偉大に」をもじったメッセージを掲げて応援していた。
　米国で政界ネタがもてはやされるのは随分と久しぶりだ。オバマ氏をバカにすると黒人差別といわれかねない。その前のブッシュ時代はイラク戦争の反戦集会で大統領人形をよく見かけたが、生卵をぶつけるための標的だった。ビル・クリントン氏の不倫騒ぎは口にするには生々しすぎた。
　ヒラリー・クリントン氏のお尻が大きいという話はロッカールーム・トークでは何度も聞いた。だが、人前ではいわない。セクハラと受け取られるからだ。
　トランプ氏は本人が暴言の人なので、ファンもアンチも心置きなくおちょくれる安心感がある。これほどの盛り上がりは、ポテトのスペルを間違えて小学生以下と笑われたクエール副大統領（在任１９８９〜９３年）以来かもしれない。お笑い業界には救世主だ。
　米国ではポリティカル・コレクトネス（政治的正しさ）が重視される。移民国家を束ねるため、人種、宗教などにかかわる差別発言を公の場でしてはいけないという意味だが、黒人を露骨にニガーと呼ぶ人はいまではほぼ絶無だ。では、何を取り締まっているのか。
　右下の写真は米国の小売店で撮影したものだ。この風景にトランプ支持層がいらつく理由がおわかりだろうか。日本の年末商戦を思い起こすとヒントになる。そう、どこにもクリスマスの文字がないのだ。
　クリスマスはキリスト教の行事なので、ユダヤ教徒もイスラム教徒もヒンズー教徒も祝わない。宗教差別を回避するため、オバマ政権は全ての宗教の祭日を等しくハッピー・ホリデーと呼ぶことを推奨している。
　減ったとはいえ米国民の４人に３人はキリスト教徒だ。教会や我が家以外でクリスマスといえないのは何となく重苦しい。トランプ氏の破天荒さが貧富を問わず白人を結束させた背景にこんな事情もあったのだ。
　どこの国でも権力者をおちょくるのは庶民のささやかな楽しみのひとつだ。だみ声で「まあ、その」といえば田中角栄。気が抜けた声で「ほう、ほう、ほう」ならば福田赳夫。「あ〜う〜」は大平正芳。日本にも政治家が頻繁にネタにされていた時代があった。
　日経ホールで毎年秋に公演するコントグループ「ザ・ニュースペーパー」の安倍晋三首相の物まねはなかなか強烈だが、テレビやラジオで安倍氏が（批判されるのではなく）からかわれているのを見聞きした記憶はあまりない。ふだん与党の人々を取材していて少し辛口なことをいうと、よく返ってくる言葉がある。
　「安倍総理ほど国を愛している人はいないんだ」
　愛国者はおちょくってはいけないのか。政治的立場はともかく、小池百合子都知事に昔仕込まれた妙な手の振り方はヒップホップ風にパロディーにすると結構面白そうだ。権力は茶化（ちゃか）されてなんぼである。政治を重苦しくすると鬱屈が澱（おり）のようにたまる。これもトランプ旋風の教訓のひとつだ。
（編集委員　大石格）
Headline
小手先の配偶者控除見直しで止めるな（社説）
Body
　人口が減り、人手不足が広がる日本経済を活性化するには、パートで働く人にもっと活躍してもらう必要がある。
そのために時代遅れとなっている税制を変えなくてはならない。
　２０１７年度税制改正に向けた政府・与党の検討状況をみると、税制の抜本改革にはほど遠く、小手先の見直しで終わるのではないか、と心配だ。
　パートで働く主婦のいる世帯向けの所得税の配偶者控除の見直しである。妻（配偶者）の年収が１０３万円以下だと、夫（世帯主）の給与所得から３８万円を控除して所得税額を減らすことができる。
　その結果、年収を１０３万円以下に抑えようと就業を調整するパートが多く「１０３万円の壁」といわれる。この壁を崩そうと政府・与党内では、対象を「年収１０３万円以下」から「年収１５０万円以下」へと拡大する案が出ているという。
　しかし、税とは別に、厚生年金や健康保険といった社会保険に「１３０万円の壁」がある。パートの年収が１３０万円を超えると年金や医療の保険料負担が生じ、可処分所得が減ってしまう。
　実は今年１０月から大企業で働くパートなどが、社会保険料を徴収される基準は年収１３０万円から１０６万円に下がっている。
　いくら配偶者控除の対象を広げても、パートが１０６万円や１３０万円の壁を意識すれば、働くことを控えかねない。
　税制では年収の壁を高くしようとする一方で、社会保険では壁を低くする。こんなチグハグな対応は、政府・与党が税と社会保険をバラバラに議論しているからだ。
　国民負担という点は税も社会保険料も同じだ。大事なのは両者を一体的に改革し、年収を意識せずにもっと働きやすくする案づくりに知恵を絞ることだ。
　所得税の課題は多い。現役世代より優遇している年金受給者向けの所得控除は、低所得者に配慮しつつ、原則として圧縮すべきだ。
　公的年金を補うため、自助努力での老後の備えを税制で支援する方策もあっていい。今の政府・与党にこうした所得税の大胆な見直しをしようという機運が乏しいのは問題だ。
　配偶者控除の部分的な手直しで終わるのは困る。税と社会保障の一体改革や、所得税の抜本改革に向けた道筋を、１７年度税制改正大綱で明示すべきではないか。
Headline
カリスマなきキューバの行方（社説）
Body
　キューバのフィデル・カストロ前国家評議会議長が９０歳で死去した。
「革命の世紀」ともいわれる２０世紀の一断面を象徴する指導者のひとりだった。
　米国のビジネス界とも結びついた体制が収奪的だとして反旗を翻したキューバ革命が起きたのは、冷戦さなかの１９５９年。指揮した前議長は米国との関係悪化を望んでいなかったとされるが、時代はそれを許さなかった。
　米国はカストロ政権を「容共的」だとして国交を断ち、一度ならず転覆しようとした。激怒した前議長はソ連に傾斜した。世界が最も核戦争に近づいたとされる６２年のキューバ危機には、前議長の反米感情が作用した面もあった。
　経済政策の面でも前議長はソ連に傾斜し社会主義の道を歩んだ。医療や教育の無償化などを評価する声は少なくないが、米国の禁輸もあってキューバの経済は疲弊した。批判的な声に対し前議長は容赦のない弾圧で応じた。
　カリスマ的な独裁者となった前議長は２００８年に一線を退き、弟のラウル・カストロ議長が後を継いだ。当面、大きな政治の混乱はないとみられるが、現議長も８５歳と高齢だ。トップの座を兄と弟で半世紀以上も占めてきたことは、奇異というしかない。政治を国民に広く開く新たな行き方を、キューバは求められる。
　オバマ米政権が昨年、５４年ぶりにキューバと国交を回復したことを、トランプ次期大統領は選挙戦で批判してきた。米国が「キューバいじめ」に回帰すれば抑圧的な体制の延命を促すことになりかねない。冷静な対応を求めたい。
　中南米では、今は亡きベネズエラのチャベス前大統領のように、前議長を慕う左派の指導者や活動家が、少なくない。ただ、原油安の影響もあり足元では左派政権の多くが苦境に陥っている。
　社会主義的な政策の問題を直視する必要が、改めて浮き彫りになっている。前議長の死去を踏まえて、中南米諸国は地に足のついた歩みを強めなくてはならない。
Headline
１１月２６日（首相官邸）
Body
　午前中は公邸で過ごす。

▽１２時５５分　虎の門病院の歯科。
▽１３時５５分　グランドハイアット東京の「ＮＡＧＯＭＩスパアンドフィットネス」。
▽１７時３８分　公邸着。



