Headline
冷戦時代の象徴、去る、カストロ前議長死去、米との対立、半世紀。
Body
　【メキシコシティ＝丸山修一】２５日夜に死去したキューバのフィデル・カストロ前国家評議会議長は第２次世界大戦後、世界を二分した東西冷戦時代を象徴する指導者の一人だった。
米国と約５０年にわたり激しく対立、旧ソ連など共産主義国と関係を深め、東西冷戦の渦中に巻き込まれた。一方で近年は自由主義経済の容認や米国との国交回復を進めるなど現実路線への転換も見せていた。（１面参照）
　カストロ氏は米国によるキューバに対する経済支配に反発し学生運動を展開。１９５９年に米国のかいらい政権ともいわれた当時のバティスタ政権を倒しキューバ革命を実現すると、米国企業を国有化した。
盟友ゲバラ
　当時の富裕層の多くは米フロリダ州などに亡命。米国の支援を受けた亡命キューバ人らが６１年にカストロ政権打倒を企てて上陸した「ピッグズ湾事件」ではキューバ側が勝利した。カストロ氏がカリスマ性を高め、反米、共産主義への傾斜を決定的にした瞬間だ。
　キューバと米国が断交した６１年、西側諸国の盟主の米国は、東欧諸国を共産化していたソ連との冷戦のさなか。米ソは直接対決を避け朝鮮戦争（５０〜５３年）、ベトナム戦争（６２〜７５年）で代理戦争を繰り広げた。
　経済的な支援を得るためにソ連への接近を企てたカストロ氏。工業化に反対し砂糖生産を優先させようとするソ連の方針を受け入れたことで、工業化を推進した盟友チェ・ゲバラと決裂したとされる。
反米の旗手
　「代理戦争」の舞台は東側に入ったキューバに移る。ソ連のミサイル基地建設を巡り世界を核戦争の瀬戸際に立たせたキューバ危機で緊張は一気に高まった。その後、米国の歴代政権はキューバに政治、経済的な干渉を続けたが、東側諸国の支援で乗り切り、米国に隣接しながら反米の旗手としての地位を確立した。
　ただ、ベルリンの壁の崩壊に伴う冷戦の終結とソ連の崩壊を経てキューバは経済的に行き詰まりを見せる。カストロ氏は国内でこれまで禁じていた国民の外貨所持や自営業の拡大といった自由主義経済の要素を盛り込んだ経済改革に乗り出さざるを得なくなった。
宿敵と和解
　弟のラウル氏に国家評議会議長を譲り一線を退いた後も影響力は保持。自身が主導した経済改革では自営業の業種拡大や経済特区新設が進み、自由主義経済に大きくかじを切ったようにも見える。２０１５年には約半世紀ぶりに米国と国交を回復。米国からの定期航空便の再開など雪解けムードともいえる状況だ。
　だが米国の経済封鎖は解かれておらず、外国からの投資も十分に呼び込めていない。宿敵との実り少なき和解。米国支配からの解放を実現したカリスマはキューバ国民に豊かさをもたらす点では道半ばで力尽きた。
【図・写真】カストロ氏（左）は激しいゲリラ戦の末、革命闘争に勝利した（１９５９年）＝ＡＰ
Headline
１１２０〜１２２０万円段階減額、配偶者控除、世帯主収入で制限。
Body
　２０１７年度税制改正で実施する配偶者控除見直しの内容がほぼ固まった。
パート主婦に対し、年収１０３万円を超えても働く時間を増やしやすいよう減税枠を拡大する一方、高所得者には適用を制限する。政府・自民党は世帯主（夫）の年収が１１２０万円を超えると徐々に控除額が縮小し、１２２０万円で完全に適用外にする案で公明党と最終調整に入る。
　政府・与党は配偶者控除の年収要件を１０３万円から事実上１５０万円に引き上げる方針だ。１５０万円を超えても徐々に控除額を縮小し２０１万円未満まで適用する。
　今回の見直しで高所得世帯の負担は重くなる。夫の年収が１５００万円の専業主婦世帯では１５・８万円負担が増える。会社員の税負担を軽くする給与所得控除も１６年から年収１２００万円超で、１７年から年収１０００万円超でそれぞれ縮小。給与所得控除の縮小で年収１５００万円の世帯の１７年の税負担は１５年と比べて１１万円増える。配偶者控除の適用制限と合わせて税負担が３０万円弱増える計算だ。
　一方、年収１０３万円を超えて働くパート主婦の世帯は減税だ。夫の年収が１０００万円で妻の年収が１４１万〜１５０万円の世帯の場合、税負担は１０・９万円減る。政府は最低賃金引き上げに動いており、主婦が年収１０３万円で就労調整すると、労働者の就労時間が減ってしまう。「１０３万円の壁」を引き上げることで、働く時間を増やしてもらう狙いだ。
　政府・与党は仮に時給１０００円のパート主婦が週５日、１日６時間働くと年収は１４４万円と想定。パート主婦の８５％が年収１５０万円未満で「ほぼパート主婦をカバーできる」（財務省幹部）という。
Headline
雇用保険料０．６％に下げ、１７〜１９年度、合計１兆円軽減。
Body
　財務・厚生労働両省は労使が折半する雇用保険料を２０１７年度から１９年度までの３年間、賃金の０・８％から０・６％に引き下げる。
この引き下げで、会社員と企業の負担を合計で年３４００億円程度軽くする。３年間の軽減額は合計１兆円規模になる。
　雇用保険の積立金は景気回復による雇用情勢の改善で過去最高の６・４兆円規模に達している。積立金が潤沢なため保険料の引き下げを通じて、個人消費や設備投資の活性化に少しでもつなげたい考えだ。１２月に開く厚労省の労働政策審議会で決定し、１７年度予算案に盛り込む。
　年収４００万円の会社員なら年４０００円程度の負担減が見込まれる。厚労省は引き下げ幅を３年間継続することも決め、長期にわたり家計を支援する姿勢を明確にする。企業側も年間１７００億円程度の負担減となるため、設備投資や賃上げの加速が期待される。
　国の負担も軽減する。失業手当への国庫負担割合も１９年度までの３年間は現行の１３・７５％から２・５％に引き下げる。１２００億円規模の軽減となり、安倍政権が「一億総活躍」として重視する保育士や介護士の待遇改善などの財源に充てる。保育士は賃金を２％上げ、職務経験によって月額４万円を上乗せする。
　雇用保険の積立金は失業した場合の給付に加え、育児休業や教育訓練などへの給付にも活用されており、４兆円程度の積み立てが適正水準とされてきた。
Headline
キューバ危機、米ソ、核戦争寸前。
Body
　米フロリダ半島から約１５０キロメートルにあるキューバは１９６２年、冷戦状態にあった米国とソ連（当時）が核戦争寸前となる「キューバ危機」の舞台となった。
キューバ危機は６２年１０月、米国の偵察機が、キューバでソ連によるミサイル基地の建設を発見したことが発端だ。キューバはソ連に接近、支援を受けていた。中距離ミサイルならキューバからニューヨークやワシントンが射程内に入るため、米国は敏感に反応。当時のケネディ大統領は１０月２２日、キューバ近海に艦船を配して、海上封鎖を始めると宣言した。
　ソ連側も臨戦態勢に入り、キューバも米国の攻撃に備え総動員令を出すなど緊張がこれまでになく高まった。２７日には米国機がキューバで撃墜され、一触即発となる。しかし翌２８日にソ連がキューバからの武器の撤去を表明し実際にミサイルを引き揚げるなどして、危機は去った。
【図・写真】キューバ危機に際して演説するカストロ氏＝ＡＰ
Headline
キューバ革命とは。
Body
　▼キューバ革命　米国の影響が強かったキューバで１９５３年、フィデル・カストロ氏がバティスタ政権転覆を謀るが失敗し、逮捕される。
釈放後、亡命してアルゼンチン出身の革命家チェ・ゲバラと知り合い５６年からキューバ国内に潜入してゲリラ戦を開始。５９年１月１日にバティスタ政権を打倒し、２月にカストロ氏が首相に就任した。その後、キューバが米系企業の工場を接収するなどしたため６１年に米国が断交を通告。ソ連に接近し社会主義国家を宣言した。カストロ氏は７６年に国家評議会議長に選出され元首となり、党、軍、行政の全権を独占した。
Headline
理想求めた反逆者、「革命の成果」現実と落差も（評伝）
Body
　「歴史は私に無罪を宣告するだろう」――。
１９５３年、２７歳の青年弁護士フィデル・カストロ氏は独裁政権打倒を目指した武装蜂起に失敗。病院の一室での裁判で自らの革命をこう擁護した。
　革命家、そして一国の最高指導者として、敵対した米国のわずか１５０キロ南で理想の国造りを進めた彼に歴史が判決を下すことになる。オリーブ色の軍服と蓄えたヒゲはゲリラ戦を乗り越えた証し。相手が自国の独裁政権から超大国に代わっても反逆者を続けた。
　国民に直接語りかける手法は政治参加の場を失っていたキューバ国民に自らのつながりを意識させた。機知に富む話術は人々をひき付け、反米の旗手として世界の左翼勢力から英雄視された。日本にとっても大恩人となりうる機会があった。邦人２４人を含む７２人が４カ月以上拘束されたペルー日本大使公邸人質事件。発生から２カ月半後の９７年３月、解決に向け犯人の左翼ゲリラの亡命受け入れを打診した当時のフジモリ・ペルー大統領に協力を買って出た。
　会談を終えたフジモリ氏を送りに首都ハバナの空港に現れたカストロ氏は報道陣に「人道的見地から事件解決に協力する。ほかに受け入れる国がないのなら我々が受け入れる」と断言。事件は軍の救出作戦で幕を閉じ亡命は実現しなかったが、駐機場のエンジン音に埋もれぬ独特のしゃがれ声が耳にこびりついている。
　自らの像建立を禁じるなど偶像化を嫌い、愛息といえど能力がないとわかれば職を解くその姿勢は無私の革命家像を築いた。９０年代、米国を目指す難民が相次ぐ事態を招きながら政府転覆に至らなかったのは、身を削って国を支えるカストロ氏の姿が国民に浸透していたことも一因だ。
　だがその後のキューバを見ると、高い理念を追い続けた革命と現実の落差がぬぐえない。
　ハバナには廃虚同然の家々が並び、夜ともなれば開け放たれた扉から崩れかけた階段がのぞく。地元の人が強弁するように「治安の良さ」だけが開いた扉の理由ではあるまい。修理のためのモノもカネも不足している。
　カリブの青い海を求めて訪れる観光客の目には、キューバを覆う空気が退廃的な魅力と映る。教育と医療が無料で住居費も格安、商業主義に染まらぬ人々の振るまいは伸びやかにも見える。
　キューバがこれからも孤高の清貧を貫くのか、教育など「革命の成果」を礎に新たな発展を目指すのか、それとも別の道を選ぶのか。カストロ氏が生涯をささげた革命への評価は、キューバ国民自身が下すはずだ。
（国際アジア部担当部長窪田淳）
Headline
原発の事故処理費用―東電だけで賄いきれず（きょうのことば）
Body
▽…原子力発電所で核燃料が溶け落ちる炉心溶融（メルトダウン）など過酷な事故が起こると、火力や水力発電所などより事故の被害規模や範囲がはるかに大きくなる。
避難を余儀なくされた住民の土地・建物、身体的・精神的損害への賠償、放射性物質を原発周辺の土や建物から取り除く除染、運転を止めた原発を最終的に撤去するまでの廃炉について、中長期にわたり巨額の資金が必要になる。
▽…賠償や廃炉の費用は事故を起こした電力会社が負担するのが原則となる。ただ東京電力福島第１原子力発電所事故後、国は新たな法律をつくり、賠償費用の一部を他の大手電力会社が負担する仕組みをつくった。２０１３年末には国が持つ東京電力の株式の売却益を除染費用に充てるなどの方針も決め、東電単独では支払いきれない事故処理費用を国や電力会社が負担する枠組みに広げた。
▽…東電の賠償金の支払額は１３年末の想定を既に超えており、国は追加費用に対応した新たな支援策を検討している。賠償費用の一部を電力自由化で参入した新電力にも負担させるほか、溶け落ちた核燃料の取り出しで費用が膨らむ廃炉の資金を管理する公的な基金もつくる方向だ。国は東電にも踏み込んだ再編・統合によって必要な資金を捻出するよう求め、負担が増える東電以外の電気利用者の理解を得たい考えだ。



