Headline
「トランプ円安」止まらず、大統領選後、１２円下落、日米の金利差拡大、欧米投機筋が拍車。
Body
　トランプ氏が米大統領選で勝利を決めてから半月あまり、外国為替市場で円安・ドル高の流れが止まらない。
積極的な米財政政策の観測で日米金利差が拡大しており、ヘッジファンドなどの円売り・ドル買いが勢いを増しているためだ。「トランプ相場」に乗り遅れまいとする投資家によって、円売りが円売りを呼ぶ展開になっている。ただ今後の米為替政策には懐疑的な見方もある。
　円相場は２５日に一時、１ドル＝１１３円９０銭まで下落し、３月中旬以来約８カ月ぶりの円安水準を付けた。米大統領選後でみると１２円超も円安が進んだことになる。
　「トレンドフォロワー（順張り派）が円安を加速させている」。市場参加者が指摘するのは、相場の流れに乗って利益を得ようとする欧米ヘッジファンドの存在だ。
　円相場は日本時間の午後５時ごろになると、じわりと円安圧力が強まる展開が目立っている。この時間はロンドンの午前８時にあたり、欧米のファンド勢が動き出す時間と重なる。
　順張りで動くコンピューター取引が拍車をかける。感謝祭でディーラーが少なかった２４日の米国市場で、するすると円安・ドル高が加速する場面があった。アジアや欧州市場の流れを受け「機械による売買が相場を動かした」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の植野大作氏）という。
　米商品先物取引委員会（ＣＦＴＣ）によると、ヘッジファンドなどの投機筋の円の買い越し幅は大統領選当日の３万１９５６枚から、わずか１週間で３５％縮小した。ファンド勢が猛烈な勢いで円売りに動いた証拠だ。円安のペースが衰えておらず「投機筋はすでに円の売り持ちに転じた」との指摘がある。それでも「海外投機筋の円売り余力はまだある」（あおぞら銀行の諸我晃氏）との見方は根強い。
　円売りの流れを支えているのが、日米金利差の拡大だ。大型減税やインフラ投資などのトランプ氏の政策が米国の成長期待とインフレ観測を高め、米１０年債利回りは１年４カ月ぶりに一時、２・４％程度まで上昇した。一方、日本では日銀が長短金利操作のもとで１０年債利回りをゼロ％近くに抑え込んでおり、金利差が開きやすくなっている。
　日米の１０年債でみた金利差はアベノミクスが始まって以降で最大の２・３％超に広がった。高い金利に吸い寄せられ、投資マネーが円からドルに流れ込んでいる。
　ＪＰモルガン・チェース銀行の棚瀬順哉氏の試算によると、円相場は大統領選後、日米金利差が０・１ポイント拡大するごとに２・９７円下がっている。大統領選前は同じだけ金利差が広がっても１・５６円しか動かなかったが「反応が大統領選を機に大きくなった」（棚瀬氏）。純粋な金利差の影響に加えて、米金利上昇と円安がまだまだ進むという見方が相場を動かしている面もある。
　円安はどこまで進むのか。市場参加者が警戒しているのが、トランプ氏や周辺によるドル高けん制発言だ。米国の製造業への配慮をテコにして選挙戦の勝利をつかみ取ったトランプ氏だけに、「このままドル高を容認するとは思えない」（みずほ銀行の唐鎌大輔氏）との見方が根強くある。
　ツイッターなどを通したネット上での情報発信も目立つトランプ氏だけに、相場の流れを変える一言がいつ飛び出るかは分からない。市場参加者は警戒を強めつつも、おそるおそるトランプ相場に乗り続けている。
Headline
生物資源データ、官民で共有、経産省、技術革新の基盤に。
Body
　経済産業省は企業などが保有する微生物や植物など生物資源のデータを、官民で共有できる枠組みをつくる。
生物資源は医療や食品だけでなく、化学製品の製造や環境技術など幅広い分野で用途が拡大している。企業間の連携を促し、ＩＴ（情報技術）に次ぐ技術革新の基盤にする狙いがある。
　経産省が２８日に開く産業構造審議会（経産相の諮問機関）の部会で議論する。詳細な仕組みづくりなどは来年以降に始める。
　新たな枠組みは製品評価技術基盤機構（ＮＩＴＥ）のバイオテクノロジーセンターが設置を検討している。「生物資源共有プラットフォーム（仮称）」と呼ばれ会員制の枠組みにする。
　会員に選ばれた企業や大学・独立行政法人などの研究機関は自社内で保有する微生物や植物などについて、その遺伝子情報や機能解析の結果データを提供する。
　提供する企業はプラットフォームと契約を結び、閲覧・利用者に対して秘密保持契約を結ばせることや、閲覧可能情報を絞ることもできるようにする。
　ほかの会員が提供した情報を利用したい場合は、情報利用契約を別途結んだうえで、自分が必要とする種類のデータを検索できる。
Headline
高層マンションの固定資産税、４０階、１階の１割高、総務省検討。
Body
　総務省が検討している高層マンションの固定資産税の見直し案の概要がわかった。
現在は何階でも床面積が同じなら税額も同じだが、１階上がるごとに税額が増えるようにして、４０階建てのマンションなら最上階は１階より１０％程度高くする。高層マンションでは眺めが良い上層階の販売価格が高いため、固定資産税にも一定の差を設ける。
　与党の税制調査会で議論して、２０１７年度税制改正大綱に盛り込む。既存の高層マンションは見直しの対象外で、１８年以降に引き渡す２０階建て以上の新築物件の固定資産税を見直す予定。中間の階より下の階は税額を安くするため、マンション１棟の固定資産税額は今の制度と変わらない。
　例えば今の制度なら各戸の固定資産税額が年２０万円になる４０階建てマンションの場合、新たな仕組みを適用すると１階が約１９万円。階が上がるごとに額が増え、４０階では２１万円になる。３０階建ての場合は、１階と最上階の差は小さくなる。
　国税庁は１８年度税制改正で高層階の相続税を重くすることを検討する。高層階は市場価格の割に相続税が安いため、節税策として使われていた。
Headline
東電、事業統合不可欠に、廃炉・賠償費２０兆円、収益最大化へ。
Body
　東京電力福島第１原子力発電所事故の賠償や廃炉の費用が２０兆円を超える見通しになった。
東電は資金を捻出して国民負担をできるだけ少なくする努力が求められるが、リストラなど自力の経営改革では効果が限られる。主力事業の送配電や原発事業で統合相手を広く募り、収益を最大限高めることが不可欠だ。（１面参照）
　これまでも福島第１原発の事故処理費用はほかの大手を含めた電気料金や税金のかたちで国民が負担してきた。経産省は原発を持たない新電力の契約者にも負担を求める方向で検討しており、国民負担がさらに増えるなかで東電はこれまで以上の改革が求められる。
　経産省の有識者会議は具体策として送配電や原発で他社との中途半端な業務提携にとどまらない事業統合を迫っている。
　中部電力と火力発電・燃料調達事業を部分的に統合した折半出資会社のＪＥＲＡがモデルだ。送配電や原発でもＪＥＲＡのように相手を募ったうえで少しずつ事業を統合していくプロセスになる。福島第１原発の費用負担が統合相手にまで及ばないようなリスク遮断の措置も必要になる。
Headline
セゾン自動車火災、運転技術、ＩｏＴで数値化、事故対応円滑に。
Body
　セゾン自動車火災保険は２０１７年７月から、あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」を活用し、運転技術を数値化する。
運転席に取り付ける小さなボタン型の機器とスマートフォン（スマホ）アプリが起動し、急発進や急停止など運転特性を計測する。事故時に位置情報などをセゾン自動車に送り、円滑に事故対応ができるようにする。
　１７年７月以降に自動車保険を契約・更新した希望者に縦５センチメートル、横３センチメートルのボタン型の機器を無料で配布する。位置情報などから急なハンドル操作や急加速といった運転技術を評価したリポートを受け取れる。走行した経路や距離、急ブレーキを踏んだ場所なども運転ごとに確認できる。
　事故を起こした場合、ボタン型の機器を押すと位置情報や契約情報がセゾン自動車火災に送信され、すぐに電話で事故対応を受け付ける。同機器が衝突を感知し、衝撃の大きさや経過時間の長さによって登録した携帯電話に自動で連絡し、ＡＬＳＯＫによる駆けつけサービスも受けられる。
Headline
金融庁の行政処分、６年ぶり増加、１５事務年度。
Body
　金融庁が２０１５事務年度（１５年７月〜１６年６月）に金融機関などに出した行政処分は３５件で、前年度と比べて５９％増えた。
増加は０９事務年度以来６年ぶり。証券会社などへの処分が大半で、債券の安全性を十分に確認せず顧客に販売した事例が相次いだ。
　業務停止命令や登録取り消しなどの重い処分は１７件で、前年度と比べて倍増した。ドイツ証券やクレディ・スイス証券でアナリストが企業の未公表情報を入手したり、顧客を勧誘したりしていた事例で、同庁は業務改善命令を出した。
　主要銀行や地域銀行への処分はなかった。金融庁は１６事務年度、ヒアリングなどを通じて証券会社の経営体制を点検する方針だ。
Headline
エネ投資の国際ルール、アジア諸国に参加呼びかけ。
Body
　エネルギー分野の投資を促す国際会議であるエネルギー憲章会議が２６日、都内で開かれ、アジア諸国に投資のルールを定めた条約への加入を促す東京宣言を採択した。
資源価格の落ち込みで世界のエネルギー投資は低迷している。日本や中東欧、旧ソ連諸国など４８カ国にとどまる締約国を増やして、企業が安心して投資できる環境をつくる。
　会議は岸田文雄外相が議長を務め、６８カ国・地域が参加した。東京宣言は「世界的なエネルギー需要の中心がアジアの新興国に移行している」と指摘。アジアやアフリカの投資環境を整えるためエネルギー憲章への参加を呼びかける活動を強化すると明記した。
Headline
環境・省エネ分野、人材育成で協力、日中が覚書。
Body
　【北京＝原田逸策】日中両政府は２６日、環境・省エネルギー分野での協力を深めるための覚書を結んだ。
中国の省エネ関連の人材育成に日本が協力するほか、日中の企業や研究機関による共同研究を促す。日中双方の地方都市でエネルギー効率を改善する事業を進めることも盛った。
　北京で開いた日中省エネルギー・環境総合フォーラムに出席した世耕弘成経産相が、中国の国家発展改革委員会の徐紹史主任（閣僚級）と会談し合意した。
　人材育成は日本の専門家を中国に派遣して省エネの技術や制度を伝えたりする。成功した日中の共同事業をアジア諸国に展開することもめざす。
Headline
所有者は誰？、増える「迷子の土地」―農地集約・活用を阻害（けいざい解読）
Body
　所有者がわからない「迷子の土地」が目立ち始めている。
所有権が移っても登記や届け出をしない人が増えているためだ。災害復旧やまちづくり、農地の集約などで障害になっている。
　「所有者の把握が難しい土地は私有地の約２割になる」。９月半ばに初会合を開いた国土審議会の専門委員会で国土交通省はこう書かれた資料を提示した。全国の４市町村から１００地点ずつを選び、登記簿を調べた結果だ。
　最後に所有権の登記がされた時期をみると、全体の１９・８％が１９６４年より古かった。半世紀以上前ということは所有者は変わった可能性が高く、それを「把握が難しい土地」とみなしたのだ。明治時代に登記されたままの土地もあった。
　「迷子の土地」が話題になったきっかけは東日本大震災だった。高台に被災者の移転用地を整える際に所有者が不明な土地が障害になったためだ。各地の公共事業でも事業を中止するような事例が相次いでいる。
　今後の成長戦略に欠かせない農地の集約も阻害している。「農地バンク（農地中間管理機構）」などが２０１５年度に大規模農家などに貸し付けた面積をみると、政府目標の６割にとどまる。
　遊休農地を有効活用しようと思っても所有者が特定できない場合が多いためだ。独自に実態を調べた鹿児島県では所有者が死亡しても未登記のままの農地が全体の２割に上った。なぜ、こうした事態になったのか。
　一般に土地を取得したり、相続したりすると新たに登記するが、義務ではなく当事者の判断に委ねるのが民法の原則だ。相続を放棄する人も増えている。
　背景にあるのは国民の意識の変化だ。国交省の調査によると、かつては６割超の人が「土地は預貯金や株式より有利な資産」とみていたが、現在は３割に減った。地価下落で土地の魅力が薄れ、管理する手間を避ける傾向が強まっている。
　民法に詳しい山野目章夫・早大教授は「登記制度の信頼性を維持するためにも手続きの支援や税負担の軽減策などの検討が必要だ」と話す。
　法務省は来年度に「法定相続情報証明制度（仮称）」を始める方針だ。書類一式を集めて法務局に提出すると、法定相続人であることを示す証明書を発行する仕組みだ。現在は相続する不動産や預金ごとに大量の書類を個別に登記所や金融機関に出す必要があるが、今後は証明書１枚で済む。
　自治体の対応も重要になる。京都府精華町では死亡届が提出された段階で、戸籍から税務、登記まで総合窓口で対応している。その結果、農地の所有者の変更届け件数が大幅に増えている。
　公益上、必要ならば所有者がわからなくても利用を認める手もある。森林の間伐事業では一定の手続きの後、第三者が使用権や所有権を設定できる仕組みがある。
　今後、日本は「多死社会」に突入する。国土を有効に活用するためにも「迷子の土地」を抑える工夫が欠かせない。
　（編集委員　谷隆徳）



