Headline
設備投資調査、不動産・鉄道は上積み、五輪にらむ、非製造業、ほぼ同水準、東急電鉄、８．２％積み増し。
Body
　２０１６年度の設備投資動向調査（修正計画）では、不動産や鉄道・バスといった非製造業で期初計画を積み増す企業が目立つ。
２０年の東京五輪をにらんだ再開発が広がり、インバウンド（訪日外国人）増加に対応した投資も増える。非製造業の投資額は期初計画比０・２％減とほぼ同水準を維持し、海外投資の先送りなどで２・６％減の製造業と明暗が分かれた。（１面参照）
　期初計画と比べ伸びが目立つのは建設（２・１％増）、不動産（１・６％増）、鉄道・バス（１・２％増）。１５年度実績比でも３業種は２ケタの伸びとなる。
　東京急行電鉄は１６４１億円と期初計画比で８・２％増やす。五輪開催に向け「（転落事故を防ぐ）ホームドアを駅に設けるなど鉄道の安全対策をできる限り早くやる」（巴政雄専務執行役員）と投資を前倒しする。
　住友不動産は２１年度までに総額１兆７千億円を投じ、東京・六本木や品川周辺などに３０棟のオフィスビルを開発する計画だ。マイナス金利の導入が資金調達に追い風となり、ビルの開発速度を２倍に引き上げる。
　小売業もインバウンドの増加をにらみ都心部で商業ビルを増やす。関西が地盤の阪急阪神ホールディングス（ＨＤ）は東京都心部で土地を取得した。期初段階では設備投資に織り込んでいなかったが「条件の良さなどを見て購入を決めた」（同社）。ＪＲ秋葉原駅近くに次ぐ２件目の首都圏における大型商業ビルとして展開する計画だ。
　期初比５・９％増の５２２０億円を計画するセブン＆アイ・ホールディングスは、米国を軸に海外でコンビニエンスストア事業を広げる。現地コンビニのＭ＆Ａ（合併・買収）などを進める。
　日本総合研究所の菊地秀朗研究員は非製造業の設備投資について「飲食、宿泊業のインバウンド需要に対応する投資は増えるだろう」とみる。
Headline
設備投資調査―製造業、海外で慎重姿勢、期初比投資額４．２％減、成長分野に重点。
Body
　製造業は海外投資に慎重姿勢を強めている。
米英やタイなどの不安定な政治情勢も響き、凍結や先送りが目立つ。
　国内外の投資を比較可能な７８７社でみると、海外投資額は期初比で３・４％減る。製造業が４・２％減で、非製造業の１・６％減に対し減少幅が大きい。２０１６年度の全産業の海外設備投資は前年度実績に比べ０・２％減（３兆８８０１億円）と２年連続マイナスの見通しだ。
　設備投資動向の先行指標である工作機械の受注額は、１０月まで前年同月比で１５カ月連続で減っている。「海外経済の先行きへの懸念から慎重な動きが続く」（日本工作機械工業会）
　一方、電気自動車（ＥＶ）など成長分野に重点投資する製造業は多い。
　１６年度に３４５０億円と期初計画を維持したパナソニックはＥＶなど自動車関連に注力する。米テスラモーターズと共同で建てるＥＶ向けリチウムイオン電池工場への投資を前倒しして、中国・大連での電池工場の建設資金にも充てる。
　ＥＶの中核部品であるリチウムイオン電池の基幹部材で日本企業が高いシェアを握る。旭化成は２０年までに発火を防ぐ「セパレーター」という部材の増産に国内外で２６０億円投じ、東レや住友化学も韓国で同部材の能力を増強する。
　トヨタ自動車は１６年度を足場固めの年と位置づけ、車部品の共通化などで新たな設計手法を導入する。「将来の成長につながる投資はぶれずに続けていく」（伊地知隆彦副社長）構えだ。
　国産ジェット機「ＭＲＪ」開発や米ボーイングなど世界航空機大手との取引拡大で、航空機の部品・部材投資も活発だ。日機装は１７０億円を投じ、宮崎県で部品の工場新設を決めた。
　国や自治体の支援もあり、地方の中堅・中小企業でも航空機部品に投資を振り向ける動きが出ている。
Headline
富士通、北欧で植物工場、短い日照でも安定生産、農業生産者に販売。
Body
　富士通は北欧で植物工場の構築事業に乗り出す。
２０１９年度から日照時間が短い場所でも野菜を安定して生産できる設備やＩＴ（情報技術）システムを農業生産者に販売する。まずフィンランドに植物工場を設け、自ら野菜を生産・販売して有効性を検証し外販につなげる。
　フィンランドの農業生産法人と、野菜を生産・販売する共同出資会社を設けた。富士通と子会社の富士通九州システムズが９８％を出資する。
　首都のヘルシンキから約１００キロメートル離れた地区の敷地に約３億円を投じて植物工場を設ける。１７年にリーフレタスやベビーリーフなどの葉物野菜の生産を始める。年間２４０トン程度の生産量をめざす。
　苗を入れた棚が野菜生産ラインの入り口から出口に向かって徐々に移動する自動植物工場を構築する。太陽光を使わずに発光ダイオード（ＬＥＤ）の光だけで水耕栽培する方式で、冬季の日照時間が短い北欧でも安定生産できるという。ラインの両端に昇降機をつけて６段構成にすることで単位面積あたりの生産量を増やす。
　温度や湿度などをきめ細かく管理して品質を確保する植物工場は設備の初期投資がかさみ、利益を出しにくいという。日本では東芝が完全人工光型の植物工場を年内で閉鎖することを決めた。
　富士通は北欧のように農業向けエネルギー費が安く日照時間が短い地域で植物工場の強みを生かせると判断した。フィンランドに設ける植物工場では、同じ地域で太陽光で同量を生産する場合に比べて生産コストを２割程度減らせると見込む。生産開始から４年間で初期費用を回収できる見通しだ。
Headline
ＪＣＯＭ、物流費・ＣＯ２排出２割減、トラック便削減で。
Body
　ケーブルテレビ国内最大手のジュピターテレコム（ＪＣＯＭ）は放送通信機器の物流業務を見直す。
トラックの配送便数を減らし中継拠点も設ける。２０２０年度までに物流費と物流に伴う二酸化炭素（ＣＯ２）排出量を現在よりそれぞれ２割減らす。トラック運転手の不足に対応すると同時に地球温暖化など環境負荷の軽減を急ぐ。
　同社は電柱と契約者宅をつなぐケーブルや宅内の放送通信端末など１千種類以上の機器を運んでいる。宅内端末の輸送量は年３００万台ある。全国４カ所の物流拠点から、提携する通信工事会社など全国３４０カ所に巡回輸送している。
　機器を運ぶ臨時便の便数を２割以上減らす。１７年度にも配送管理システムを新規導入し、各地の通信工事日程を分析して無駄のない配送ルートを決める。地域別に中継拠点を設け、通信工事会社が中継拠点に機器を取りに行く体制にする。
　温暖化の新たな国際枠組み「パリ協定」発効に伴い、日本は自動車など国内運輸の温暖化ガス排出量を３０年に１３年比２８％減という高い目標を掲げた。電気自動車などエコカーの普及だけでなく、物流の効率化も急務となっている。
Headline
ＯＫＩ、化学物質情報管理システム。
Body
　ＯＫＩは製品や部品に含まれる化学物質情報を管理する情報システムを月内に発売する。
経済産業省が主導して普及を進める情報伝達の統一手法に対応した。主に電機・電子業界向けで２０１９年までに１００社への販売をめざす。
　製品が含む化学物質の「成分情報」を管理できる。成分情報に最新の法令基準を反映させて基準を満たすかを分析する「順法判断」もできる。販売価格は３００万円から。
　業種ごとに乱立していた従来の各情報伝達手法にも対応するため、統一手法に段階的に移行できる。ＯＫＩは今年７月からシステムの社内運用を始め有効性を確認した。
　化学物質管理を巡っては、業種や企業によって伝達手法が異なり、製品の川上から川下までの情報伝達のコスト高が課題だった。
Headline
ＣＭ・ネット広告、一体管理、デジタルインテリジェンス、効果的な予算配分支援。
Body
　インターネット広告のデジタルインテリジェンス（東京・渋谷）は、テレビＣＭとネット広告の効果を一体で管理するシステムを開発した。
性別や年代ごとにテレビＣＭがどれだけの人に届いたのか把握したうえで、足りない部分をネット広告で補える。企業にとっては最小限のコストで効果的な広告戦略を立てられる利点がある。
　今月に特許を取得した。まずテレビの視聴データをもとに、性別や年代ごとにテレビＣＭが何人に何回届いたのかを把握する。そのうえで狙った層にテレビＣＭが十分届かなければ、同ＣＭ向け予算の一部をどれだけネット広告に振り向ければいいかを試算できる。ネット広告は消費者の属性や閲覧履歴に応じて、広告を出し分けられる特徴がある。
Headline
富士電機、日用品の自販機、タイ工場で生産。
Body
　富士電機はタイで自動販売機事業を拡大する。
このほどタイの工場で飲料のほか食品や日用品も販売できる自販機の生産を始めた。今年度に投入した菓子やカップ麺などの食品やタオル、歯ブラシも販売できる新機種になる。
　２０１５年度に日本から輸出を始めた缶・ペットボトルの飲料自販機とあわせ、バンコクを中心に日系企業の工場などに対し販売する。日本ではコンビニエンスストアの普及などで自販機市場が減るなか、中間層が広がるアジアでの展開を加速する。
Headline
第一三共、仏子会社の３００人、リストラを検討。
Body
　第一三共がフランスの販売子会社の再編を計画していることが２６日わかった。
医薬情報担当者（ＭＲ）を中心とする約３００人の社員の大半を解雇する方向で現地の労働組合と交渉している。仏子会社の売上高の８割を占める高血圧の治療薬「オルメサルタン」が２０１７年１月から保険適用外となり、収益の大幅減が見込まれることに対応する。
　解雇の時期や補償金などの条件は決まっていない。社員の大半を解雇しても現地法人は残す。
Headline
調査の方法。
Body
　調査の方法　「設備投資動向調査」は日本経済新聞社が年２回定期的に実施している。
今回は２０１６年度修正計画（１０月３１日時点）を調査した。対象は上場企業と資本金１億円以上の有力企業で銀行、証券、保険を除いた２３６０社。回答のあった１４３５社のうち、連結関係にある企業を除いた１２５５社で集計した。
Headline
新素材「ＣＮＦ」は製紙救う？―王子ホールディングス社長矢嶋進氏、日本先行、炭素繊維と競う（そこが知りたい）
Body
　セルロースナノファイバー（ＣＮＦ）という新素材への注目が高まっている。
木材パルプなど植物からつくる次世代素材で、鉄より軽く強く「ポスト炭素繊維」とも呼ばれる。最も熱心に取り組むのが日本の製紙業界で、国内最大手の王子ホールディングス（ＨＤ）の矢嶋進社長に勝算や課題を聞いた。
　――ＣＮＦは炭素繊維に対抗できますか。
　「木材パルプを化学的、物理的に処理したナノ（ナノは１０億分の１）メートル単位の繊維がＣＮＦで、解きほぐしたり砕いたりできる。強さは鉄の３〜５倍、重さは鉄の５分の１だ。ＣＮＦで強化した樹脂は鉄の代わりに自動車や家電部品に採用されるだろう。透明なシートではガラス代替として曲げられるディスプレー部材に使える」
　「軽くて強い繊維素材の代表である炭素繊維との違いは持続可能な天然素材であること。原料の枯渇は基本的にない。製造工程をみても長期的にコスト競争力で徹底的に差が出せる」
　――紙業界の救世主になりますか。
　「紙の業界は年々内需が減っていくなかでＣＮＦは販売面で期待ができる。当社は２０１７年後半から透明シートを生産する。ジェルや粉末状でも既にサンプル供給している。自動車や航空機、電機など２００社程度と秘密保持契約を結んで新しい製品をつくろうとしている」
　「経済産業省は自動車部品への普及を想定して３０年ごろには関連市場を１兆円とする構想を掲げる。用途の広さを考えればそれくらい可能だろう。素材供給で３割程度のシェアはとりたい。ガラス並みの透明度でシートを作れるのは当社だけで、ガラス代替の市場を開拓したい」
　――機械メーカーも開発しています。国内外の競争環境はどうですか。
　「パルプから紙をつくる製紙業界には間違いなく木の繊維と格闘してきた歴史がある。化学処理など蓄積した技術が強みだ。設備的にいち早くＣＮＦを作り出したのは北欧の製紙会社だが、物理的な処理だけでパルプの域から抜けてない。色々な分野に使えるように化学的な処理をほどこす手法を確立してきたのは間違いなく日本勢だ」
　――課題は何ですか。
　「用途の開発に時間がかかる。２年後くらいから収益が確保できるようになるとみているが、本格的に軌道に乗るのは１０年かかるかもしれない。液体に粘りけを出す添加剤として化粧品や塗料での採用は増えるが、まだ稼げるレベルにはいかない。一方でＣＮＦが水に弱いという現状で最大の技術的な課題は解決の道筋が見えている」
　やじま・すすむ　７５年（昭５０年）慶大経卒、本州製紙（現王子ホールディングス）入社。管理や企画が長く、０９年取締役常務執行役員、１２年副社長。１５年から現職。東京都出身。６５歳
Headline
聞き手から一言、車・電機向け開拓、低コスト化課題（そこが知りたい）
Body
　海外メーカーやベンチャー企業の進出がほとんどなかった日本の製紙業界。
だがセルロースナノファイバー（ＣＮＦ）のような新素材は競争環境が一変する。顧客となる自動車や電機の業界動向に即応できる経営体制が必要だ。価格もＣＮＦは足元では炭素繊維の２〜３倍で低コスト化も課題となる。
　王子ホールディングスは「研究開発でのなまぬるい体質を変える」（矢嶋進社長）ため、外部人材を積極的に登用する。研究所のトップにはパナソニック電工（現パナソニック）出身者を置き、ぬるま湯体質の改革を急ぐ。（湯沢維久）
Headline
ソラスト石川社長（ニュース一言）
Body
　「医療事務などの派遣業で離職率が高いと経営のうえで無駄が生じる。
現場でＩＴ（情報技術）を導入して業務の負担軽減を進めて離職率の低下をめざす」
　ソラストは受付などの病院の事務受託を手がける。石川泰彦社長は離職が増えると採用のコストがかさみ「経営の波乱要因になる」と話す。スマートフォンなどを生かして現場の負担を減らし、離職率を現状の２５％から１０％前後まで下げる計画だ。



