Headline
トランプ新政権、変わるエネルギー情勢―英ＩＨＳマークイット副会長ダニエル・ヤーギン氏、シェール業界が勝者に（創論）
Body
中東依存減、ロシア存在感
　世界のエネルギーをめぐる環境が急速に変わりつつある。
地球温暖化対策の道筋を定めた「パリ協定」の発効や、ドナルド・トランプ氏の米次期大統領決定で、エネルギーの未来はどのような姿になるのか。エネルギー情勢分析の第一人者であるダニエル・ヤーギン氏と、日本エネルギー経済研究所の小山堅常務理事・首席研究員に聞いた。
　――トランプ米次期大統領はエネルギー政策でも「米国第一主義」を掲げました。どんな変化が考えられますか。
　「新政権でエネルギー政策における『バランス』が変わるだろう。環境重視よりも開発推進、再生エネルギーよりも化石燃料といった具合だ。オバマ政権は環境汚染を懸念して原油・天然ガスのパイプライン建設になかなか認可を下ろさなかったが、トランプ政権では開発優先でエネルギーのインフラ整備が加速しそうだ。シェール掘削への厳しい規制の緩和も予想される」
　「オバマ政権の抑制的な開発政策が変わるか見るうえで試金石となるのが、連邦政府所有の土地で原油・ガス掘削が解禁されるかどうかだ。カリフォルニアを含む米西部１１州では４７％もの土地が連邦政府所有地だ。そうした土地は国立公園のような美しい場所だけでなく何もないただの土地も多い。いずれにせよ、開発の障害が減るという意味で、新政権では米シェール業界が勝利者となるだろう」
　――米国の原油生産はどうなりますか。
　「確実に言えるのは米原油生産は増え続けるということだ。一方で輸入は減少傾向が強まる。１０年前、米国は消費する原油の７割弱を輸入に頼っていたが、シェール革命で約４割にまで減った。トランプ政権ではこの傾向が進み、特に中東からの原油輸入が減ることになるだろう。このため、中東諸国の間では米国がどこまで（外交や安全保障面などで）中東に関与するのか本気で心配し始めている」
　――トランプ政権誕生で世界のエネルギー情勢にはどんな影響が出るでしょう。
　「石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が原油価格の調整役の役割を終えた今、原油市場はＯＰＥＣと非ＯＰＥＣの構図ではもはや語れず、サウジアラビア、ロシア、米国の『ビッグスリー』の動向が何より重要になっている。米国はシェール増産で中東からの輸入依存が減る。一方、シェアから価格重視に転じたサウジは他国との生産調整を探る」
　「そこで存在感を増すのが、過去最高水準の原油生産を続けているロシアだ。欧州では天然ガス需要も低迷しており、ロシアはアジアでの輸出先の多様化を目指している。オバマ政権はロシアを一地域の勢力として退けたつもりだったが、プーチン大統領は地政学的により強い立場で世界の外交の舞台に立つだろう」
　――トランプ氏は選挙で、温暖化対策を定めた「パリ協定」の離脱を訴えました。
　「離脱には発効から４年かかるなどパリ協定はすぐに離脱できない。問題は米国が気候変動の活動へ資金拠出を続けるかどうか。気候変動や温暖化対策の問題は感情的な対立を起こしやすい。今月、モロッコで開かれた第２２回国連気候変動枠組み条約締約国会議（ＣＯＰ２２）ではさまざまなやり方でトランプ氏に対し警告を発したが、これはトランプ氏の反発を招きかねず賢明ではない。米国を温暖化問題につなぎ留めるには、炭素税など個別の政策議論を進めるのが良いのではないか」
　――トランプ氏は米国で石炭産業の優遇を進め、火力発電所の二酸化炭素排出規制の撤廃を掲げています。再生エネルギー普及には逆風です。
　「１０年前まで米国で発電燃料に占める石炭の割合は約５割あったが、現在は３割を下回る。一方、天然ガスは同２割弱から３５％に伸びた。米石炭産業の衰退は環境規制の影響というより、シェール革命による安い天然ガスの急増が主因だ。天然ガスのコスト競争力は高く石炭は仮に伸びたとしても小幅かもしれない」
　「再生エネもコストは下がっており需要は存在し続けるが、盛り上がりには欠けるだろう。トランプ氏は、クリントン氏が１０年以内に米国の全家庭が電力を再生エネで調達するといったような大胆な振興策を強調していない」
　――オバマ政権のエネルギー政策をどう評価しますか。
　「オバマ政権のエネルギー政策は矛盾していた。１２年の一般教書演説でシェールガス・オイルを称賛したかと思えば、１６年の一般教書演説では『きれいなエネルギー（主に再生エネルギー）』と『汚いエネルギー（石油や石炭などの化石燃料）』に分けるなど一貫性がなかった。次期トランプ政権では石油の支配的な地位は続くが、石炭や再生エネも含めたすべてのエネルギーに対してトランプ氏は支援的な姿勢を取るとみている」
（聞き手は
　ニューヨーク＝稲井創一）
　Ｄａｎｉｅｌ　Ｙｅｒｇｉｎ　英ケンブリッジ大で博士号。「石油の世紀」でピュリツァー賞を受賞。現在は英調査会社の副会長。６９歳。
Headline
トランプ新政権、変わるエネルギー情勢―日本エネルギー経済研究所首席研究員小山堅氏、温暖化対策、後退を懸念（創論）
Body
対イラン強硬、揺らぐ市場
　――今後エネルギー利用を左右する制約は何でしょう。

　「１つは気候変動を中心とする環境問題への対応。もう１つはエネルギー安全保障の問題だ。２つの課題に全ての国が取り組む過程でエネルギーの選択は変わっていく」
　「世界は今、石油や石炭、天然ガスなど化石燃料への依存度が８割を超えている。温暖化ガスの排出量が多い化石燃料への依存を下げることで環境対策が進み、輸入依存度を下げることはエネルギー安全保障の強化になる。これが長期的にエネルギー利用の姿を変える力になっていく」
　――化石燃料の時代は終わるのでしょうか。
　「意識しておかねばならないのは２０４０年では化石燃料が依然、エネルギー供給の中心である事実だ。日本エネルギー経済研究所の分析では、技術が進展し、エネルギーの利用構造が最大限変わるケースでも、４０年断面で化石燃料が約７割を占める」
　――地球温暖化対策の道筋を定めた「パリ協定」が発効しました。この評価は。
　「重要な一歩だ。主要な国が参加し、自発的な目標に沿ってエネルギー利用の低炭素化に取り組む方向が示された。各国の自発的な目標を積み上げただけでは、４０年、５０年に向けて温暖化ガスは増加する。温暖化ガス半減の目標と現実に乖離（かいり）はあるが、５年ごとの目標見直しで、各国がどこまで削減を強化できるかにかかっている」
　――パリ協定に否定的なドナルド・トランプ氏が米大統領選で勝利しました。
　「選挙中の発言がどう政策として実行されるのかがまだ見えない。だが、パリ協定の発効をリードしてきた米国が協定にマイナスの影響をもたらすならば、気候変動問題だけでなく、外交などより広い観点で米国を見る世界の目が厳しくなるのではないか」
　「米次期政権がシェールオイルやシェールガスをどう扱うかで世界の石油・ガス市場も影響を受けるだろう。米国のシェール革命はまだ進行中だ。原油価格が上がれば生産は増える。国内の油田・ガス田開発の促進やパイプライン整備を唱えるトランプ氏の政策はこれを後押しする可能性がある。開発促進で供給量が増え、国際市場でも米国の存在感が増すだろう」
　――米新政権の外交・安全保障政策は国際エネルギー情勢にどんな変化をもたらしますか。
　「イランには厳しい立場を取るだろう。イランの国際エネルギー市場への復帰を妨げ、同国が進めようとしてきた油田開発も不透明になれば、市場の不安定要因となる。加えて、米国がイランに厳しくでれば、イランも反発する。シリアやロシアとの関係、過激派組織『イスラム国』（ＩＳ）への対応など、中東の地政学リスクを考えると、不安要素がたくさんある」
　――アジアへの影響は。
　「国際エネルギー市場にとって、中東の安定は不可欠のピースだ。米国と中東の関係の不確実性が増すと、影響は域内にとどまらない。世界のエネルギー消費の重心はアジアに移りつつある。エネルギーの輸入依存度が高まり、最大の供給源である中東の安定や、石油や天然ガスの輸送路の安定がより重要になる」
　「アジアでは温暖化ガスの排出が増える。原因が石炭にあるのだとすれば、利用をやめさせるのでなく、依存度を下げつつ、石炭をよりクリーンに使う技術や資金をどう確保していくかが現実的な課題になる。トランプ氏が石炭を重視すると言うなら、国内だけでなくアジアの効率利用に果たすべき役割は大きい」
　――日本はエネルギーの変化にどう対処すべきですか。
　「政策目標として打ち出した（最適な電源構成の組み合わせである）エネルギー・ミックスを実現する取り組みを進めるしかない。日本が国連に提出した温暖化対策の目標はハードルが高いのも事実だが、どう実現していくかが課題であり、政府や産業界がしっかり取り組むことだ」
　「電力・ガス自由化の影響に対する考慮も必要だ。市場原理で効率化しコストを下げる取り組みは、エネルギー・ミックスの達成を不確実にする部分がある。石炭火力発電所の計画が多数進むが、自由化の下では競争力ある電源を持たないと生き残れないという事業者の選択の結果、こうしたことが起きる。エネルギー安全保障も市場原理とは相いれないところがある。適切な政策関与がないと、ミックスの実現は難しい」
　こやま・けん　英ダンディ大博士。８６年（昭６１年）日本エネルギー経済研究所入所。国際エネルギー情勢の分析が専門。５７歳。
Headline
トランプ新政権、変わるエネルギー情勢―聞き手から、環境問題・地政学で波乱も（創論）
Body
　世界が温暖化対策への決意を示したパリ協定の発効からわずか４日、協定に否定的な発言を繰り返してきたドナルド・トランプ氏の米大統領選での勝利は、合意発効の祝福気分を吹き飛ばした。
トランプ政権のエネルギー政策が、環境問題や地政学の行方も左右しかねないからだ。
　米国は世界最大の石油消費国であると同時に、近年、最大級の生産国に躍り出た。原動力は米国を起点とする「シェール革命」だ。
　ヤーギン氏は国内の石油・ガス開発の促進を唱えるトランプ政権では「シェール業界が勝者」と指摘。小山氏も米国からの原油供給量が増える結果、「国際市場での米国の存在感が増す」と言う。
　半面、「米国第一」を掲げる次期政権が中東から手を引けば、同地域の不安定度は増す。化石燃料から非化石エネルギーへの移行も足踏みしかねない。「トランプの米国」がエネルギーの未来をどう変えるのか。その動向を注視する必要がある。
　　（編集委員　松尾博文）
Headline
企業再生成功の条件（１）痛みの改革こそ先手―日立、赤字７８００億円からの復活、事業に「聖域」設けず。
Body
　優良企業と称賛された会社がいつしか傾き、存亡の瀬戸際に立たされる。
バブル崩壊以降の四半世紀、私たちはそんな会社を数多く見てきた。似たような光景は今後も繰り返されるだろう。企業は何につまずき、どうやって危機を乗り越えるのか。企業再生の事例をひもとき、経営改革の条件を探る。（編集委員　西條都夫）
　ＪＲ戸塚駅（横浜市）から徒歩１０分。東海道線に隣接する日立製作所の戸塚工場は今、急ピッチで解体作業が進んでいる。東京ドーム３・５個分の敷地内には付属病院も運動場も独身寮もあり、あたかも一つの完結した世界だった。
　主力事業は旧電電公社向けの電話機や交換機製造。ピーク時は若い女性を中心に７千人が働き、熱気であふれかえったが、今は解体作業の音だけがむなしく響く。２０１８年末までに建屋を全て取り壊し、更地にして売却する計画だ。
　曽我政弘（８１）はかつて戸塚工場長を務めた。バブル期の１９８０年代末、曽我の率いた戸塚工場は社内で最も勢いのある拠点の一つだった。毎年度末、東京・御茶ノ水にあった日立の旧本社ビルで開かれる業績報告会では、工場ごとの利益額を示すグラフが掲げられる。戸塚は常に上位で、１番だったこともある。
　「鼻が高かった。会議でいくら弁舌さわやかでも数字がついてこなければ誰も相手にしない。それが企業だ」と曽我は話す。
枯れた畑は不要
　だが、かつての栄光も今は昔。ＮＴＴなど通信大手が年々投資を絞り、戸塚のビジネスは大幅に縮小した。昨春に戸塚閉鎖を決めた日立副社長の斉藤裕（６１）は「枯れた畑をいくら耕しても実りは少ない。ひと思いに工場を閉めて、ソフトやサービスなどの新分野に注力するメッセージを発信したかった」と強調する。
　曽我は「寂しくないといえば〓」と言いながらも、後輩の決断を「立派な判断」と静かに受け止める。
　かつて花形だった戸塚のたどった道筋は、日立の中で特別に過酷というわけではない。戸塚は京浜地区の工場群の中で歴史が古くマザー工場の位置づけだったが、同じく茨城地区のマザー工場が日立工場だ。その日立工場のかなりの部分が２年前、三菱重工業との共同出資会社である三菱日立パワーシステムズ（ＭＨＰＳ）社に移管された。
　同社の出資比率は三菱重工が６５％で、日立は３５％と少数派。「基幹拠点を三菱に譲り渡すのか」という憤りの声も出たが、経営陣は「当社単独では展望が開けない」と押し切った。
　日立が製造業として史上最大の７８７３億円の最終赤字を計上したのは０９年３月期。その時、子会社から呼び戻されて「沈む巨艦」と呼ばれた日立の改革に剛腕を振るったのが前会長の川村隆（７６）だ。
　「社外に出ると、日立の問題点がよく見えた」と川村はいう。例えばプラント関係の仕事で、韓国メーカーに頼むとすぐ対応してくれるが、日立は社内手続きに時間がかかり動きが鈍い。しかもそれを当人が自覚しているフシがない。
出身母体でも
　川村は危機感を背に、タブーに近かった事業選別などの改革に着手。グループの一部を１００％子会社として取り込む一方、半導体やテレビなどの事業を切り出した。ＭＨＰＳに移管された重電事業は川村自身が２０年籍を置いた出身母体だが、聖域扱いしなかった。こうした取り組みの結果、過去最高益を塗り替えるまでに巨艦日立は復活した。
　今は一線を退いた川村は「経営者の仕事は各事業の将来性を見極め、そろそろピークアウトすると分かった事業から早めに手を引くことだ。業績が悪化してからでは手遅れになる」という。また「一度決めたら心を強く持ち、周囲がどう言おうと、最後までやり切ることが大切」ともいう。
　むろんリストラは痛みを伴うが、それを避けているとどうなるか。反面教師が日立のライバルである東芝だ。会計操作で利益を水増しし、テレビなど不振事業の現実から目を背けてきたが、事は露見した。
　そこで財務基盤強化のために打った手が、数少ない優良事業である医療機器部門の売却だ。かつて産業再生機構でカネボウなど数々の企業再建を手がけた冨山和彦（５６）は「カネボウは虎の子の化粧品事業を売って、リストラ費用を捻出したが、今の東芝もそれに似ている。後に何が残るか心配だ」という。
　早めに手を打てば、先細りする事業を切り離すことで会社は立ち直るが、手遅れになれば優良なドル箱事業を泣く泣く手放すハメになる。日立になるか、東芝の道を歩むか、経営者の責任は重大である。＝敬称略
【図・写真】日立の川村氏は危機感からタブーに近かった事業選別などに着手（２００９年７月）
Headline
企業再生成功の条件（１）法的整理活用し新陳代謝、日航再生など手掛けた弁護士、瀬戸英雄氏。
Body
　経営が行き詰まった企業がよみがえるには何が必要か。
再生実務の専門家としてヤオハンジャパンやマイカル、日本航空などの再建に携わった瀬戸英雄弁護士に聞いた。
　――日本の企業再生をめぐる現状をどう評価しますか。
　「法制面では外国に負けない立派な仕組みができた。きっかけはバブル崩壊で企業破綻が当たり前になり、より使い勝手のいい倒産法制が必要という機運が高まったことだ。２０００年の民事再生法施行を機に、倒産時の経営陣が引き続き再建にあたるＤＩＰ型と呼ばれる会社更生手続きの導入など拡充も進んだ」
　――法律が立派でも今ひとつ活用されていません。
　「主因は資金の出し手の問題ではないか。バブル崩壊後に米リップルウッドやサーベラスのような再生ファンドが注目され、賛否両論が巻き起こったが、私は『今後はこうしたリスクマネーの出し手が企業再生の主役を担う』と思っていた。だが現実には再生ファンドの存在感は思ったほどは大きくならなかった」
　――なぜでしょう。
　「日本では今も企業再建に際して銀行の存在が大きい。彼らは債務の棒引きが発生する法的整理を嫌い、数年かけて問題を解決する道を選ぶことが多い。こうした銀行主導の再生には『取引先に迷惑をかけない』という利点もあるが、抜本的な処置を施さないまま問題企業をダラダラ存続させてしまう問題もある」
　「０９年秋に発足した政府の企業再生支援機構の委員長を務めた時も、当初は日本航空など多数の案件が持ち込まれたが、その後、中小企業金融円滑化法が施行されるとぱたりと途絶えた。新法によって金融機関が経営危機の企業を支えることになったからだ」
　「リーマン・ショックのような非常時にはそうした措置は必要かもしれないが、銀行の面倒見がよすぎると企業の新陳代謝が進まず、経済全体が停滞する。日本ももう少し法的整理とリスクマネーを積極的に活用する社会に変わったほうがいいのではないか」
　――破綻企業の再生で最も大事なことは何ですか。
　「傷ついた信用をどう取り戻すかが最大の課題だ。日航の場合は公的支援に加えて、再生機構が十分な融資枠を用意したことを広く世間にアナウンスし、信用不安を解消した。ヤオハンはジャスコ（現イオン）の岡田卓也名誉会長に事業管財人をお願いした。仕入れ先に『今度うちがスポンサーになったので、ぜひ協力してほしい』と呼びかけてもらい、それまでスカスカだったヤオハンの店頭に商品が並ぶようになった。企業再生には一つとして同じ事例はない。それぞれの状況に応じ、取引上の信用を取り戻す手立てを考えないといけない」
　せと・ひでお　７４年法政大大学院社会学研究科修了。８４年西尾・瀬戸・栃木法律事務所設立などを経て、０６年ＬＭ法律事務所設立。０９〜１３年まで企業再生支援機構の委員長を務め、日本航空再生などを手掛けた。６８歳。
Headline
企業再生成功の条件（１）迷走ジャパンディスプレイ、「日の丸連合」の限界露呈。
Body
　日立製作所のように身を切る改革を断行し再生を果たした企業に対して、官主導の企業再生は成功例に乏しい。

　官民ファンドの産業革新機構が主導して日立と東芝、ソニーの液晶パネル事業を統合したジャパンディスプレイ（ＪＤＩ）。１２年４月の発足時に革新機構幹部は「今なら先端技術が国内にある。国内基幹産業の再生モデルにしたい」と２千億円を拠出した。
　スマートフォンの普及で事業を拡大し、設立３年で売上高が倍増した。だが、肝心の利益が伴わない。１６年３月期まで２期連続の最終赤字を計上し、１６年４〜９月期も最終赤字が続く。株価も１４年３月の上場時から下がり続け、今年８月の経営危機時には１３８円の上場来安値を付けた。
　液晶はシャープを筆頭に日本の電機大手が生んだ技術だ。だが９０年代後半から韓国や台湾勢が積極投資で実力をつけ、００年代に日本勢から一気にシェアを奪っていった。
　日本勢では日本ＩＢＭが０１年に「将来的に安定収益を稼げない」（元幹部）と見切りをつけ、台湾企業に事業を売却。他の電機大手も収益悪化で００年代半ば以降に液晶事業を分離、再編した。それでも中韓勢との体力勝負に陥った日本勢に浮上の兆しはない。
　官主導の支援の限界が露呈したのが、今年２月に台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業と繰り広げたシャープ争奪戦だ。革新機構はシャープとＪＤＩの液晶事業の統合を画策したが、シャープは両社赤字の液晶事業を統合しても復活の道筋は描きにくいと判断。鴻海傘下で出直す道を選んだ。
　液晶パネルなどハイテク事業は巨額投資が必要なうえ、環境変化が早く「即断即決が必要な事業」（半導体メーカー幹部）だ。官主導の“お役所体質”とは本来なじまない分野でもある。本当に「日の丸連合」が必要なのか、税金を投入してまで救う技術か。冷静な見極めと開かれた議論が必要になる。
【図・写真】官民ファンドの産業革新機構が主導して３社の液晶パネル事業を統合したが…（２０１１年）
Headline
都市農地覆う２０２２年問題、宅地転用で空き家増？（かれんとスコープ）
Body
　２０２２年、大都市部で宅地が大量発生するとみられている。
都市部の農地に求められていた農作業の義務がなくなるからだ。地価に影響を与える制度変更に業者の動きも急だ。
　１１月中旬、三井ホーム横浜支店は「２０２２年問題！生産緑地対策セミナー」を開いた。５人の地主らは約１時間半、講師の話に聞き入った。
転機の生産緑地
　現在の生産緑地制度は、都市部に農地を残す目的で１９９２年、主に三大都市圏の市街化区域で始まった。生産緑地の指定を受けると固定資産税の軽減や相続税の納税の猶予といった税制優遇が受けられる代わり、地主は農業を営むことが義務付けられた。
　指定から３０年たつと、地元自治体に農地の買い取りを申し出ることができる。財政難などから買い取れない場合、自治体は他の農家へあっせんするが、買い手がつかないと指定は解除される。税制優遇がなくなるため、地主は売却や賃貸による土地の有効活用を考える必要がある。
　三大都市圏で約１万３０００ヘクタールある生産緑地のうち、約８割が２２年に指定から３０年を迎える。指定を解除された農地が宅地として大量に不動産市場に流れ込むとみられるため、「２０２２年問題」といわれている。
　セミナーに参加した横浜市の会社員の男性（５８）は父親が生産緑地で農業を営む。「納税猶予を受けていると、過去に遡って課税されます」と講師役の税理士から聞き、「父親に納税の猶予を受けているかを確かめ、今後の対応を考えたい」と話した。
　三井ホーム横浜支店は８月からセミナーを始めた。相鉄ホールディングスも昨年から建設コンサルタントのオオバと組み、相鉄線沿線の生産緑地の活用を支援する。不動産関係者は、商機を逃すまいといち早く動き始めている。
　解除はすでに増えている。地主の死亡や営農が困難なときや公共施設をつくる場合に特例的に解除できるからだ。跡継ぎや手伝う人がいないため解除する例が目立つ。
　川崎市の男性（８１）は今春、一部を解除した。脳内出血で倒れ、その後復帰したが「すべての土地を１人で農作業するのは無理」と判断した。解除後に賃貸アパートを建て、積水ハウスが一括管理する。
未来像描けるか
　さらに「農業ができずに解除した地主のなかには、早く解除した方が好条件が見込めることも理由の一つになった人がいる」（都内の税理士）のも事実だ。
　不動産業者や地主が商機を追い求めるほど、都市部で空き家や空き地が増える悪循環に陥る可能性がある。ニッセイ基礎研究所の塩沢誠一郎・准主任研究員は「人口の減少ですでに空き家問題が叫ばれる中、宅地の有効活用には限界があり、空き地が多く発生する」と危惧する。
　そもそも政府は高度成長期、大都市圏の宅地不足から宅地並みの高い固定資産税を課して農地を宅地に転用しようとした。だが「都市部に農地は必要であるという農業関係者の要望から生まれた」（日本大学の清水千弘教授）のが現在の制度だ。その結果、生産緑地以外の都市農地は宅地化で減少してきたが、生産緑地はおおむね農地として残すことができた。ただ、ここにきて税制優遇で残してきた“ツケ”が一気に回ってくることを懸念する声は多い。
　その一方で、不動産コンサルタントの長嶋修氏は「空き家が発生するリスクがある半面、今後、場所によっては福祉施設の用地の確保など地域にとって、チャンスにもなりうる」との見方を示す。
　実際、有効活用に動く自治体も出てきた。東京都練馬区は解除を望む地主に対し、特別養護老人ホームをつくるため、社会福祉法人などへ貸し出すことを提案している。
　どんな街の未来像を描き、大量に出回る土地をいかに有効活用していくか。将来に禍根を残さないよう、政府や地元自治体は知恵を問われている。（福士譲）
災害避難場所など機能はあれど…
税優遇には不公平感も
　政府は都市農地の保全のため、生産緑地に関して、規模要件（５００平方メートル以上）の引き下げや農業目的で貸し出す際の相続税の納税猶予などを検討している。ただ都市農業はそもそも、広大な土地を使った農業に比べ生産効率が低い。規模を引き下げれば、生産効率はますます悪くなる。
　都市農業には、都市住民への新鮮な農産物の供給やヒートアイランド現象の緩和、災害時の避難場所の確保などの機能がある。とはいえ、生産緑地の所有者に税の大幅な優遇を続けることに、税の公平性の点で疑問の声もある。清水千弘・日大教授は「生産緑地の農家に新たな恩恵を与えるべきではない。営農が難しい場合は公的な保全機構が管理すべきだ」と話している。
関連記事を含む詳細版を電子版に▼ライフ→くらし＆ハウス→かれんとスコープ
関心のあるテーマをこちらへｃｕｒｒｅｎｔ＠ｎｅｘ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ
【図・写真】特別養護老人ホームの設置が計画されている生産緑地（東京都練馬区）
Headline
新テスト記述式の迷宮―高大接続の理念どこに（中外時評）
Body
論説副委員長　大島三緒
　「どうなる新テスト」「新テストに異論噴出」……。
大学入試改革をめぐる、こんな見出しの記事をあれこれ書いたのを覚えている。思えば１９８６年、ちょうど３０年前の騒動である。
　いま「新テスト」といえば、大学入試センター試験に代わる新たな共通テストのことだ。マークシート式の試験だけでなく、受験生に考えさせ、書かせ、それにより深い学力をみる「記述式」問題をどう設定するか――が議論の大きな焦点になっている。
　しかし実は、知識偏重だとやり玉に挙げられる現行のセンター試験も構想段階では新テストと呼ばれていた。国立大の共通１次試験を改革するのは大事業だったのだ。
　だから現在の騒ぎにはついデジャブ（既視感）を覚えてしまうのだが、こんどの混迷は往時の比ではなかろう。この欄では今年初めにも、記述式ありきで進む議論に疑問を呈した。しかし、その後も関係者は難物にほとほと手を焼いているようである。
　記述式は採点に時間がかかるからと、マークシート式試験と別日程で実施する案は、さすがに受験生に負担が重すぎるとあって沙汰やみになった。それで浮上したアイデアが、採点は各大学が受け持つというやり方だ。
　多くの大学が納得するなら局面が開けそうだったが、小規模校や文系学部を持たない国立大から「待った」がかかった。私立大サイドも反対姿勢を強めた。答案を採点する態勢がとても整わないのが実情らしい。
　ならばと文部科学省が打ち出し、いま、国立大学協会などとのあいだで調整に躍起なのが、国語の記述式問題を２種類つくる案である。
　難易度が比較的高く、書かせる文字数が８０字以上の「パターン（１）」と、それより易しくて文字数も４０〜８０字の「パターン（２）」を用意し、各大学・学部はどちらかを受験生に指定する。（１）の採点は各大学に委ねるが、（２）は入試センターが民間委託で対応する。
　なんともややこしい仕掛けだが、そこまでしてでも文科省は共通テストで記述式を導入したいのだろう。お手軽なパターン（２）も用意するから私立大も含めた多くの大学に使ってほしいというわけだ。
　しかし、この構想もハードルが高い。おびただしい数にのぼるパターン（２）の答案を、民間委託できちんと採点できるかどうか。まず公平性に疑問が残る。それより何より、４０〜８０字で本当に記述式といえるのだろうか。４０字といえば、この記事のたった約３行の分量である。
　「まさに生みの苦しみ」「来春までに何とか形をつくる」。文科省幹部はこう強調してやまないが、新テストが入り込んだ迷宮は深いと言わざるを得ない。
　もともと新しい共通テスト創設の機運は、大学の大衆化により入試が高校段階の学力把握機能を失っている状況への危機感に根ざしていた。高校と大学の接続（高大接続）を旧来の入試に頼るのではなく、高校教育のなかでの学力達成度を測るテストに依拠しようという発想である。
　そうした改革案づくりに早くから携わっていた佐々木隆生・北星学園大学教授は、昨今の混乱について「まるで『食べられない料理』を『作れないレシピ』で作ろうとしているようだ」と嘆く。
　「共通テストに記述式を盛り込みたいという夢を描いたのはいいが、現実には行き詰まっている。このまま実施したらさまざまな『犠牲者』が出ます。もう一度じっくり考え直すしかないでしょう」。佐々木教授のような指摘は大学界で少数派ではない。
　それでもなぜだか止まらない記述式である。いざ実施となって入試センターが問題を提供しても、個々の大学がそっぽを向く可能性だってあろう。かねて水準の高い記述式を個別試験で出している、と自負する有力校が利用しない可能性もある。
　高大接続改革の理念が、どんどんずれていくように見える。新テストの目的は、高校段階での学力達成度把握だと再確認すべきではないのか。その意味では、改革論議のなかで置き去りになっている「高校基礎学力テスト」のほうが当初の狙いに近いのではないか。このテストを含めた一体的な議論に回帰できないものだろうか。
　３０年前の話に戻れば、かの新テストは土壇場で導入が１年延期となった。準備が間に合わないとあちこちで悲鳴が上がったのだ。今回に比べても当初スケジュールに無理はあったが、当時の文部省や政治家が現場の声に敏感だったことだけは確かである。
Headline
１１月１９日〜２５日（電子版読まれた記事ランキング）
Body
（１）円、見えてきた１２０円台（２４日）
　財務官僚、弁護士を経て、８月までハーバード大法科大学院に留学していた山口真由さん＝写真。
男女対等の「リベラル夫婦」に憧れたが、米大統領選の結果に「限界を感じた」という。不倫騒動を「理性的に」克服したはずのクリントン夫妻。しかし、「何かおかしい」と市民が感じ、信用できなかったと考えるからだ。「キャリア女性のロールモデルって何なんだろう」と悩む。
（３）出光漂流（上）　海賊という名の亡霊（２１日）
（４）女子ゴルフ、お粗末ペナルティー（２３日）
（５）「話が違う」　トランプ大統領と米国（１９日）
（６）「トランプを操る」男（２５日）
（７）日銀が早くも「伝家の宝刀」を抜いたワケ（２４日）
（８）中国工場売却、従業員の乱（２３日）
（９）米、中国の「市場経済国」認定見送り（２４日）
（１０）出光漂流（下）　読み違えた航路（２２日）
　全文は日経電子版（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）で。▼Ｗｅｂ刊→特集→読まれた記事ランキング
Headline
年末９志士の威光、岐路に、自民税調仕切る「インナー」始動（永田町インサイド）
Body
　２０１７年度の税制改正をめぐる議論が熱を帯びている。
話し合う主舞台は自民党の税制調査会。「インナー」（内輪）と呼ばれる非公式な幹部会の９人は税のプロがそろう。関係省庁や業界団体などからの要望をふまえ、税のかたちを１カ月ほどで文書にまとめる。税制でも首相官邸主導の色合いが濃くなり、かつて放った威光は衰えている。岐路に立つ自民党税調を解剖する。
　２３日、自民党本部８階で開いたインナー会合。「１５０万円の方が女性の就労を促す効果が高いよな」。配偶者控除の対象となる妻（配偶者）の「年収１０３万円以下」の引き上げについて「１３０万円案」か「１５０万円案」かを議論し、ほどんどの出席者が「１５０万円案」に賛成した。
　税制見直しの方向が固まった瞬間だ。この後の２３日夜、テレビ出演した野田毅最高顧問は「１５０万円に増やした方がいい」と明言。議論はインナーが固めた線で進む見通しだ。
　２１日の総会から本格的に始まった１７年度税制改正の議論は所得税、法人税、酒税などのテーマごとにインナー会合、正副会長会議、小委員会を繰り返して、所属議員の意見を聞きながら結論をまとめる。各議員は支援を受ける地元や業界団体の要望を背負って、議論に参加する。
　インナーとは党税調の会長、小委員長、顧問ら限られた幹部を指す。インナーの事務所には役所や業界団体のトップらが足しげく通って、自分たちが実現したい税制改正を売り込む。宮沢洋一会長のほか、前会長の野田最高顧問、額賀福志郎小委員長、高村正彦顧問、林芳正小委員長代理の計５人が「コア（核）インナー」と呼ばれる。
　宮沢氏は旧大蔵省（現財務省）出身。蔵相も歴任した宮沢喜一元首相を伯父にもつ。安倍晋三政権で１４年１０月から１年間、経済産業相を務めた。財政規律を重視する財務省と積極減税派の経産省の間に立って法人減税などを調整する。
　野田氏も旧大蔵省出身で、衆院当選１５回の大ベテランだ。税調きっての財政規律派と知られる。当初１５年１０月に予定していた１０％への消費増税の延期を衆院解散で国民に問うた首相に「解散に大義があるのか」と疑義を呈したほどで、これは後の事実上の更迭につながる。
　インナーが苦慮するのは首相官邸との間合いだ。税制も官邸主導が目立つ。
　宮沢氏が野田氏から会長を引き継いだ昨年１０月、党税調は試練を迎えていた。１７年４月に予定していた消費増税時の軽減税率導入をめぐり、公明党との協議が行き詰まったからだ。野田氏は古巣の財務省案を支持。公明党との溝が埋まらず、事態打開をめざした安倍首相（自民党総裁）は野田氏を事実上、更迭した。
　後を継いだ宮沢氏も大幅な税収減を避けるため税率を軽くする品目を絞ろうとした。対象の拡大を求めた公明党との協議は難航。最後は官邸の後ろ盾を得た公明党に押し切られた。
　その軽減税率も１７年４月に予定していた１０％への消費増税を首相が再延期したことで、導入は先送りされた。首相が再延期を決断し、党幹部に伝えた５月３０日。税の責任者であるはずの宮沢氏は呼ばれなかった。
　小委員長の額賀氏は元財務相で党の自動車議員連盟の会長を務める。エコカー減税など自動車関連の税制は額賀氏が取り仕切る。
　インナーにはコアメンバーのほかに４人いる。前経済財政・再生相の甘利明氏のほか党総務会長の細田博之氏、旧大蔵省出身の後藤茂之氏、元和歌山県海南市長の石田真敏氏だ。後藤氏は国税、石田氏が地方税を担当し、大綱の文章を書く「ライター」を担当する。
　１７年度改正は消費増税のような大きな課題はなく、比較的小粒が多い。配偶者控除の見直しを巡っては財務省が官邸に丁寧に根回しを進めている。このため、いまのところ首相官邸が調整の前面に出る場面は見えない。官邸主導の大きな構図は崩れておらず、党税調の存在感が復活したわけではない。
Headline
寄り添う相手は国民、元自民税調会長津島雄二氏、他（永田町インサイド）
Body
　議会制民主主義は英国で「代表なくして課税なし」ということから始まった。
税制はほかの政策とは違う存在感があり、国民のために常に考える必要がある。
　国会議員になったのは１９７６年。党税調はその時々の政権と距離を取って安定的な議論を続けてきた。大蔵省（現財務省）にいたときも税制を担当したが、税制は立法府が決めるべきものだ。独立した党税調のあり方を大事にしたい。
　最近の自民党税調を心配している。アベノミクスの主導者の意にかなうような税制だけやったら一体どうなるのか。首相官邸の考えに沿った考えをどんどん出していくのが党税調のあり方だと思ったら、困ったことになりかねない。
　消費増税を延期した判断はやむを得ないが、社会保障のあり方について議論が停止している。税財政の基本的な議論は脈々と続いていかなければならない。避けて通れない少子高齢化の問題がある。
　党税調の幹部はいつでも消費税の問題を真剣な話として念頭に置いてもらいたい。思考停止してはいけない。自分たちの使命に目覚めてやってもらいたい。
　つしま・ゆうじ　大蔵省（現財務省）を経て１９７６年に衆院初当選。厚相を務めたほか２００３〜０５年と０６〜０９年に自民党税調会長。０９年に政界引退。８６歳。
　組合員の数はおよそ５万５千人。最盛期だった１９９６年の半分ほどの水準だ。１９９０年代以降の規制緩和により、スーパーやコンビニなどが酒販に参入し「街の酒屋さん」の廃業が相次いだのが原因だ。
　ビール系飲料の税額統一は歓迎だ。発泡酒や第三のビールは小売店のもうけが少ない。安い商品の普及は大量飲酒や未成年飲酒を誘発するリスクとも背中合わせだ。「安さのコスト」を含めた消費者利益の視点が欠かせず、税額統一は合理的な見直しといえる。
　今年の通常国会で成立した、酒類の過度な安売りを規制する改正酒税法は議員立法で提案されたものだ。議員連盟に所属する与野党の約３５０人らに定期的に会い、税制改正などの必要性を訴えるのが政策部の仕事だ。週の半分は永田町や霞が関に足を運び、地道なロビー活動を続けている。
　酒税制度などの現場で「官邸１強」を感じることは少ない。議員連盟の国会議員を通して我々の要望は実現できている。キーとなる政治家には地元の都道府県連のメンバーが頻繁に訪れ、深い関係を築いている。全国のネットワークと機動力が我々の強みだろう。
　みずぐち・なおと　大原簿記専門学校卒。２００５年、全国小売酒販組合中央会入職。１３年から政策部長として政治家や中央省庁との調整を担う。３６歳。
　かつて自民党税制調査会は首相も介入できない「聖域」といわれた。宮沢洋一税調会長は「聖域である必要はない」と話す。毎年のようにある選挙への影響に配慮しながら税制改正を続けている限り、消費税の増税など痛みを伴う改革はなし遂げられない。長い目で見た税のあり方を示す場として存在感を発揮してほしい。（福岡幸太郎）
Headline
要望実現へ攻防熱く、１カ月で１００ページの大綱（永田町インサイド）
Body
　自民党税調が発足したのは党結党４年後の１９５９年。
かつては山中貞則氏ら「税調のドン」の異名をとる議員もいた。
　山中氏は大蔵政務次官時代に税制にかかわったのをきっかけに税制に通じ、党税調の会長や最高顧問を歴任した。２００３年に会長に就任した津島雄二氏があいさつのため官邸に小泉純一郎首相を訪ねると「天下の税調会長が軽々に官邸に赴くものじゃない」と怒ったエピソードは有名だ。
　いまは神通力が弱まったとはいえ、インナーが影響力を持つのはなぜか。数ある政策の中でも税制は専門的な知識が欠かせないうえ、さまざまな利害関係を踏まえて調整しなければならないからだ。
　最後は１００ページ超の文書にもなる与党税制改正大綱を１２月上旬までの短期間でまとめる。与党議員や官僚との協議は１１月中旬から連日のように続く。
　議論の舞台となる自民党本部では会議室前に報道陣に加えて業界団体の関係者が詰めかける。会議室に入る議員に「ぜひお願いします」と声をかけて、議論の行方を見守る。
　要望は「電話帳」と呼ばれる厚い冊子にまとめる。各税目に「〇（受け入れ）」「△（引き続き検討）」「×（却下）」などと一つ一つ判定して印を付ける。
Headline
米欧同盟の決裂避けよ―ロシア台頭を誘引、経済的利益も喪失（ＦＴ）
Body
チーフ・ポリティカル・コメンテーター　フィリップ・スティーブンズ
　うろたえるのはやめろ――。
トランプ次期米大統領は、まさに欧州が必要としていた衝撃を与えた。あまりにも長い間、米国に甘やかされてきた欧州諸国は、自分たちの防衛は自分たちで担うべきだとしてきた同氏の警告を歓迎すべきだ。欧州の政策立案者たちは米大統領選の結果に慌てふためき、今、欧州防衛から米国が抜けないよう必死に望みを探している。
　だが、そんな望みは一つもない。米国のパートナーとしての欧州には確かに至らない点が多くある。ただ、それが何であれ、トランプ氏は欧州を含め世界を不安定で危険な場所にするだろう。自国は自分たちで守れという方針が、欧州の人々に自分たちの安全保障についてもっと責任を負うよう促すことになれば、それに越したことはない。だが、それで今後の見通しが変わるわけではない。
トランプ氏の外交
自国での安保主張
　トランプ氏は外交政策をまだ策定中だ。本人と側近たちの公式声明から判断すると、政策は矛盾だらけだ。例えば「米国第一」の孤立主義は、軍事費を増やす公約とは両立しない。ただ明白なのは、経済的ナショナリズムを追求し、米国が１９４５年以降担ってきた世界的な責任から手を引くということだ。北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）を長年批判してきたトランプ氏は、日本も韓国も、ＮＡＴＯ加盟国のドイツ、ポーランド、フランス、英国なども、米国の同盟国は自国の安全保障は自分で何とかすべきだと考えているようだ。
　グローバリズムへの敵視は、今の米国民が抱く感情と一致する。アフガニスタンとイラクに侵攻し、大きな代償を払って以来、米中西部に海外派兵を求める声は少ない。イラク戦争は米国の力の誇示を意図したが、結局は国の弱さを浮き彫りにした。いくら軍事力があっても派兵する相手国の政治的同意がないと、できることには限界がある。　欧州は米国の防衛予算にただ乗りしてきたというトランプ氏の主張には一理ある。多くの欧州の政治家はあえて無視してきたのかもしれないがこの点は認識している。理解できないのは、ロシアの失地回復主義を一番恐れてきた東欧諸国が民主化を遂げて間もないのに、なぜ防衛予算をあれほど大幅に削減したのかだ。
　過去の孤立主義
　政策の代償重く
　欧州には、欧州のＮＡＴＯへの貢献が不平等であっても、それを正当化する理論を構築している人がいる。いわく、欧州は共産主義崩壊後はリベラルな国際主義のいわば「手本」となり、それを広めていく責任を負ってきた。だから米国が唯一の超大国として平和を維持すればいい、と。米政府から見ると、これは決して割に合う取り決めではなかった。だがいずれにせよ、（ソ連が崩壊し）今後は民主主義が広がり、世界が欧州のようになっていくと、ほんのしばし思えた時から長い歳月が過ぎた。
　ただ、米国が世界の警官官を務めてきたのは事実だが、それは米国の利益に大いにかなったからだった。ルーズベルトやトルーマンなど歴代の米大統領は、米国が２０〜３０年代に孤立主義の政策を取ったことによる代償を知っていた。その意味でＮＡＴＯは、ソ連共産主義が抱く世界的、反米的な野望に対する防衛の最前線だった。
　戦後の国際経済の構造も同じように米国の意向に沿ってつくられた。欧州は米国に守られ安全で豊かな地域となり、米多国籍企業には魅力的な市場となった。米企業は開かれた国際秩序のおかげで多大な利益を享受してきた。その後、ベルリンの壁崩壊で、前提が若干変わった。ＮＡＴＯ加盟国は旧共産国に民主主義を根付かせ、アジアやアフリカの新興国にリベラルな「ワシントン・コンセンサス（米主導の経済政策理念）」を浸透させるはずだった。
　ところが、この１０年で状況が変わった。開かれた貿易体制による恩恵を最も受けたのが中国だったからだ。とはいえ、米国に保護主義政策を取ることが自国の利益につながると考える有力企業は皆無に近い。
戦略的パートナー
「欧州以外にない」
　同盟関係など実に容易に骨抜きになる。今も冷戦の時代と同様、ＮＡＴＯの命運はひとえに「同盟国を守る」という米国の言葉にかかっている。もしトランプ氏が、友人のギングリッチ元米下院議長のように「エストニアなどサンクトペテルブルク郊外にある街にすぎない」などと考えていたら、西側諸国はもはやロシアに負けたも同然だ。米国が北大西洋条約第５条の集団防衛の取り決めを放棄するつもりだとロシアが考えたら、欧州諸国が防衛予算をいかに増やしても、ＮＡＴＯのロシアに対する抑止力は効かなくなるだろう。
　これはトランプ氏にはどうでもいいことかもしれない。旧ソ連領にあった国をロシアの勢力下に戻せばいいではないかと提案する「現実主義者」は米国にも欧州にもいる。トランプ氏はそうした専門家の助言に耳を傾けるかもしれない。だが、真の現実主義者なら、米国はその見返りにロシアから何を得るのかと問うはずだ。頼りにならない同盟国だとの評判の悪化以外、得るものはほとんどない。
　欧州連合（ＥＵ）は問題を抱えているかもしれないが、米国にとっては最も豊かな海外市場だ。しかし、もし同盟関係が破綻すれば、米国はこうした経済的利益以上に多くを失うことになる。ＥＵという旧友を見捨てても、覇権国としての地位や名声を取り戻すことはできない。
　欧州が過去数十年間担ってきた役割とは、米国が国益を追求することは国際的に正当性があるとのお墨付きを与えることだった。首脳・閣僚級会合「ミュンヘン安全保障会議」のイッシンガー議長（元ドイツ外務次官）が米ニューヨーク・タイムズ紙に寄稿したように「トランプ氏が世界中、どこを探しても、米国の戦略的利益を守るのに欧州以上のパートナーを見つけることはできない」のだ。
　欧州諸国は防衛費を増やすべきだし、ロシアの脅威や中東の混乱に対処するための戦略が必要なのも確かだ。だが、トランプ氏が歴史上最もうまくいっている同盟といえる欧州との関係を決裂させたら、「ついに米国は欧州に言ってやった」などと思う米国人がいるかもしれないが、とんでもないことだ。（２５日付）
　英フィナンシャル・タイムズのコラムや記事を翻訳し、日曜付で掲載します。電子版▼Ｗｅｂ刊↓ＦＴ
【図・写真】イラスト　Ｉｎｇｒａｍ　Ｐｉｎｎ／Ｆｉｎａｎｃｉａｌ　Ｔｉｍｅｓ
Headline
東南ア、米大統領選で通貨安（電子版＆ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ）
Body
　東南アジアの為替・債券市場に「トランプ氏の影」が広がっている。
なかでも狙い撃ちされているのが、市場で政治・経済的なもろさが懸念されているマレーシア、インドネシアだ。大規模な財政支出が見込まれるトランプ次期米大統領の登場で米国の長期金利が上昇し、これまで高い金利で資金を集めてきた両国は債券市場などからの資金流出に悩まされている。
　１１日早朝の外国為替市場では、インドネシアの通貨ルピアに急速に売りが膨らんだ。前日には１米ドル＝１万３１００ルピア台だったが、一時は１米ドル＝１万３５００ルピア近くまで下げた。マレーシアリンギも売られ、一時１月以来の安値を付けた。
　背景には巨額のインフラ投資や大規模な減税を公約に掲げるトランプ氏の存在があった。支出の増加を賄う財源が不透明なこともあり、１０日のニューヨーク債券市場で長期債相場が下落（利回りは上昇）。米長期金利の指標である１０年物国債利回りは約１０カ月ぶりの高水準になった。
　米連邦準備理事会（ＦＲＢ）による大規模な金融緩和を受けて米金利は長らく低迷してきた。その間隙を縫って世界から資金を集めてきたのが東南アジアの債券市場だ。例えばインドネシアの長期金利は７％程度と高く、「海外投資家が中リスク・中リターンで安定した利子収入を見込める東南アジアや中欧などの債券を購入してきた」（シンガポールのヘッジファンド）という。
　この結果、両国の債券市場には海外資金が流入し、通貨を下支えしてきた。海外投資家のインドネシアの国債保有比率は約４割、マレーシアも３割程度にのぼる。
　ところが米長期金利が上昇し始め、海外投資家が持ち高調整のためにアジアの債券に売り注文を出している。マレーシアやインドネシアの長期金利は９日前後から急上昇している。
　両国の通貨当局も市場の動揺を抑えようと必死だ。マレーシア中央銀行は１３日、先物取引の一種である「ノンデリバラブル・フォワード（ＮＤＦ）」などオフショア取引の規制を強化すると発表した。ＮＤＦによる投機的な取引がマレーシアリンギの急落につながっているとの見方があるためだ。インドネシア中央銀行やマレーシア中銀の関係者が米ドル売り・自国通貨買いの市場介入を明らかにしたが、両国の通貨はなお下落傾向にある。
　米大統領選前にインタビューした際、「トランプ氏が大統領選に勝てばドルの独歩高になる」と予測していた著名投資家のジム・ロジャーズ氏。リンギ、ルピア安の理由を聞くと、数分後に「投資家が運用リスクを怖がって安全資産である米ドルを買いたがっているからだ」とのメールが返ってきた。
　もっとも同氏はメールの最後で「（トランプ政権下の）米ドルは決して安全資産ではない」と警鐘を鳴らしていた。次期米大統領の影が広がる東南アジア市場。その先行きはなお予断を許さない。
（ＮＱＮシンガポール＝日高広太郎）
　電子版▼アジア↓コラム↓マーケットの現場から
「Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ」（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に
「Ｔｒｕｍｐ　ｓｈａｄｏｗ　ｓｐｕｒｓ　Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　Ａｓｉａ　ｃａｐｉｔａｌ　ｏｕｔｆｌｏｗ」と題して掲載
【図・写真】インドネシア・ルピアは海外勢とみられる売りに揺れている（ジャカルタのマンディリ銀行）＝アンタラ通信
Headline
イップス、脳内伝達に原因？―プロ選手・演奏家、突然手が動かなく、無理な練習、悪化リスク。
Body
　ゴルフのパターやピアノの演奏といった緊張する場面で、突然手が動かなくなることがある。
手指の筋肉などに問題がないのに、思うように動かせない。プロのような高いレベルに達した選手や音楽家が陥るケースが多く、専門的には「職業性ジストニア」と呼ばれる。命にかかわる病気ではないが、選手生命などが失われる恐れもある。症状が思うように改善しない場合には専門医に相談することも大切だ。
　関東地方に住む５０代の男性はゴルフ場で突然パターがうまく打てなくなった。毎週のようにゴルフコースでプレーを楽しみ、セミプロ並みのハンディで仲間からは一目置かれていたが、パターを打とうとしても腕が思う方向に動かない。その場はとりあえず緊張をほぐしながら、なんとかプレーを続けた。
　□　　　□　
　パターなどのクラブが思うように打てなくなる症状は「イップス」と呼ばれている。子犬の甲高い声を英語で表す「ｙｉｐｓ」からつくられた造語だ。１９３０年代に米国で活躍したプロゴルファーのトミー・アーマーがこの症状にかかって引退に追い込まれたのをきっかけに知られるようになった。
　繊細な動きが必要なパッティングでパターが動かせなくなったり、意図とは全く違う方向に腕が動いたりする。手足の筋肉や骨などを痛めたりしていないため原因が分からない。国内でもイップスに苦しんだ体験を公表しているプロゴルファー選手は少なくない。
　イップスに詳しい大阪大学医学部（神経内科）の三原雅史講師は「ゴルフのパターのような細かい動作を素早くする運動の制御に起こりやすい」と説明する。ゴルフだけでなく、野球の投手が球を投げたり、バレーボールやテニスでサーブが打てなくなったりと、ほかのスポーツでも同じような症状に陥ることがある。
　阪大医学部は関西ゴルフ連盟の協力を得て実態を調べた。約２００人から回答を得たところ、全体の約３割がイップスを体験したことがあると答えた。複数回答で主な症状を聞いたところ「つっぱり感やこわばり感」が半数を超え、「筋痙攣（けいれん）や突然の筋収縮」などが認められた。症状を起こすクラブはパターが最も多く、アイアン、ドライバーと続いた。
　ゴルフを始めた年齢が若く経験が長いプレーヤーほどなりやすかった。海外の調査でもアマチュアではなく、練習量が豊富でセミプロ以上の上級者に多いという傾向が報告されている。
　三原講師によると、解消策としてはパターや握り方を変えるなど同じ動きをなるべくしないようにしたり、過度な練習は慎むことなどが大切だという。同連盟も「イップスに悩むプレーヤーは多く、克服して技能の向上につなげたい」としている。
　□　　　□　
　筋肉などに問題がないにもかかわらず、体が思うように動かせない症状は、医学的には「ジストニア」と呼ばれる。遺伝性や脳卒中などによって起きることが知られているが、そうではなく、同じ動きを繰り返すような運動や仕事をする人にみられる場合に「職業性ジストニア」と呼ぶ。
　同じような症状は音楽家でも知られる。ピアノや楽器の演奏、繰り返し声を出す歌手などがなりやすい。ピアノを演奏しているときに突然指が曲がったり、吹奏楽器を吹くときに唇が震えたりするほか、打楽器をたたいている時に指が動かせなくなるといったケースだ。プロの歌手やバンドマンなどが病気になったため活動を当面休止すると公表したケースもある。
　阪大医学部の小仲邦特任助教は音楽系大学の協力を得て、どれくらい事例があるのかを調べた。約５００人の学生に聞いたところ、約１％の学生がジストニアとみられる症状を起こした経験があったという。
　小仲特任助教は「ジストニアという疾患についての認知度も低いことも分かった」と話す。疾患を知っているとの回答は全体の３割程度にとどまった。学校からのアドバイスもなく、自分で「練習不足が原因だ」と考えてさらに無理をして、症状が悪化してしまうことになりかねないという。小仲特任助教は「症状が悪化する前に演奏などを休む期間を設けるなどが大切だ」と指摘する。
　職業性ジストニアはスポーツ選手や音楽家だけに限らない。タイピストやカルテなどを大量に書く看護師、文字を素早く書く速記者や新聞記者でもなるケースがある。文字がうまく書けない場合には書痙（しょけい）と呼ばれる。
　いずれも原因ははっきりしていない。治療としては、筋肉の緊張を緩和する薬を処方したり麻酔を注射したりするほか、脳内に軽い刺激を加えたりすることもある。スポーツ選手や音楽家は過度な緊張やストレスといった精神的な問題が原因とされ、メンタルトレーナーなどの指導を受けて症状を克服する場合もある。ただ、症状を克服する完全な治療法はまだない。
　三原講師は「メンタル（の理由）だけでは十分に説明できない」と指摘する。原因の一つとして注目されているのが、運動をつかさどる脳の働きだ。スポーツ選手のような同じ動きを繰り返し続けると、脳内の情報伝達がうまくいかなくなり、手や指が思うように動かせなくなるという。三原講師は「選手らの脳活動を調べれば原因を解明する糸口が得られるかもしれない」と話す。
　スポーツ選手や音楽家がなる職業性ジストニアは、それほど広く知られてはいない。選手生命などにもかかわるため、症状を訴えにくいとの事情もある。適切な対応を受ければ改善することもあり、指導者などを含めてまず症状を理解してもらうことが大切だ。
（竹下敦宣）
若年発症　総合支援を
　少年少女のような若い年齢でイップスに陥ってしまうケースも少なくない。就学前からスポーツや音楽の専門学校に通って英才教育を受けないと、プロのスポーツ選手や音楽家になるのは難しいとされるからだ。練習時間や競技歴も大人に比べて長く、発症してしまうリスクが高くなるという指摘もある。
　未成年で発症してしまうと、精神的に追い詰められてしまうこともある。子どもの頃からプロのスポーツ選手や音楽家になるのを夢見て厳しい練習に耐えてきたのに、イップスになると競技や演奏の成績にも響く。もし克服できないと、競技生活を諦めることになりかねない。
　２０２０年の東京オリンピック・パラリンピックを目指し、小さいころから激しい練習を続けている若手選手も多い。今後イップスなどに悩む未成年者が増える恐れもあり、競技能力の向上につながる環境整備だけでなく、精神的なケアを含めた総合的な支援が欠かせないと専門家は指摘している。
Headline
冬季うつ病―活動増やし気持ち軽く（こころの健康学）
Body
　寒い日が多くなってきた。
先日も研修で北海道に行ったときに、飛行機が雪のため危うくキャンセルになりそうで冷や汗をかいた。
　この時期には冬季うつ病が話題になることが多い。冬になるとうつ病が発症して、春の訪れとともに抑うつ症状が改善する状態を冬季うつ病と呼ぶ。
　日照時間が短くなることが原因だとされ、北欧など極端に夜が長くなる地域でしばしば報告されている。夜がそれほど長くなるわけではないわが国でどのくらい起きるのか、はっきりしたことはわかっていない。　ただ、こころの健康を考えると、寒いからといって家の中に閉じこもりがちになるのはあまり好ましくない。気分転換ができず、心身ともに元気をなくしやすい。とくに心が弱くなっているときに一人で閉じこもっていると、イヤな考えばかりが頭に浮かんできて、気持ちが沈み込んでいきやすくなる。
　人の意欲は、何か楽しいことや、やりがいのあることを知って初めて生まれてくる。やって楽しかったと思うから、そのことをまたしてみたいと考えるようになる。ある行動をしてやりがいを感じるから、それを続けたいという気持ちが出てくる。
　楽しさややりがいを感じることがなければ、こころは次第に元気を失ってくる。何かをしようという意欲が低下して活動量が減ると、楽しみややりがいを感じることも減り、ますます意欲が低下する。冬になるとこうした悪循環に陥りやすいので、少しでも気持ちが軽くなる活動を増やすように意識してみるとよい。
（認知行動療法研修開発センター　大野裕）
Headline
爪が知らせる内臓の不調（からだのフシギ）
Body
　爪は皮膚が変化して硬くなったもので、手足の指を保護する働きをしている。
つけ根の付近にある爪根とよばれる部分から毎日０・１〜１・１ミリ伸びる。日々成長するだけに、形や色の変化が身体の異変を知らせることがある。
　健康な人の爪は平坦かやや凸に曲がっていて、ピンク色の皮膚が透き通って見える。
　足の指に多い白癬（はくせん）、いわゆる水虫は、進行し爪にまで広がると爪白癬とよばれ、爪が白濁して厚くなる。糖尿病などで免疫能が低下している場合などに起こりやすい。通常の水虫用の軟膏（なんこう）やクリームでは効果が薄く、内服薬などで治療する必要も出てくる。
　高度の貧血では爪が蒼白色となる。心臓や肺の病気のために手足などの血液循環が悪くなると、青紫色になる。薬剤の副作用や、副腎の機能が低下するアジソン病では、黒ないし褐色になることがある。
　爪が薄く、凹の形になったものをスプーン爪といい、鉄が欠乏することによって起きる高度の貧血のサインだ。爪ではないが、慢性の心臓病や肺疾患では指先が太鼓のバチのように丸っこくなる。
　爪の変化だけで病気を診断するのは難しい。しかし爪の様子に変化があったら、内科か皮膚科に相談していただきたい。
（順天堂大学医学部特任教授
奈良信雄）
Headline
服薬管理・健康相談・簡易検査、多機能薬局で地域元気―１万拠点目標も運営手探り。
Body
　薬を調剤して渡すだけの薬局から、地域に根ざし患者の健康維持を支援する存在へ――。
１０月、「健康サポート薬局」の届け出が始まった。検査機器や相談窓口が整った薬局で日ごろから健康状態をチェックし、指導を受けるようになれば医療費を削減できるという考えからだ。ただ基準に応じたスペースをどう確保するかなど、普及には課題もある。
　「病院に行くほどではないのですが風邪っぽくて」。１１月中旬、調剤薬局チェーンのファーマシィ（広島県福山市）が運営する大蔵薬局（東京・世田谷）に訪れた４０代の女性は、顔なじみの薬剤師にこんな相談をした。仕事の都合もあり通院せず様子をみようと考えた。時間を見つけて薬局で服用すべき薬について助言を求めた。
　薬剤師は店に並べる大衆薬（一般用医薬品）を紹介し、休養と栄養をしっかりとるよう指導。「症状が少しでも悪くなるようなら必ず医療機関に行ってくださいね」と伝えた。
　大蔵薬局は医師の処方箋に基づいて渡す医療用医薬品だけでなく、大衆薬や健康食品など約３００種類を扱う。有料で血糖や血中脂質、肝機能の数値を調べられる簡易血液検査や、血圧計などの機器もそろえる。
　担当者は「地域住民が処方箋を持たなくても来店し、自身の健康状態を管理できる薬局を目指している」と話す。１１月２２日には基準を満たし、健康サポート薬局に認定された。
　健康サポート薬局とは、患者の服用歴や使っている薬などを一元管理して指導する「かかりつけ薬局」の機能に加え、地域住民の健康相談に乗る役割を果たす薬局のことだ。
　大衆薬や介護用品なども取り扱い、間仕切りを設けるなどしてプライバシーに配慮した相談窓口の設置も必要。医療機関や介護施設と連携し、必要に応じて患者に紹介する。１０月に届け出が始まり、認定されればその旨を店頭表示できる。
　制度の狙いは薬局を地域の健康相談窓口と位置づけ、住民の予防意識を高めること。国民医療費が年間４０兆円を超す中、病気が重くなる前にチェックし、軽い症状は患者自身が大衆薬で治す「セルフメディケーション」の浸透を図る。
　東京都内では１１月１７日時点で１０薬局が認定されている。厚生労働省は２０２５年までに、全国５万８０００カ所の調剤薬局のうち、１万〜１万５０００カ所を健康サポート薬局にしていきたい考えだ。
　同省医薬・生活衛生局総務課の安川孝志課長補佐は「目的はあくまで国民の病気の予防や健康サポートへの貢献。基準を満たすことだけを目的にしないでほしい」と話す。薬剤師が大衆薬や健康食品も含めた総合的な服薬・健康指導をするなど、質の向上を求める。
　現状では認定を受けても診療報酬上のメリットはないが、薬局側はいずれ加算などが得られるようになると期待し、少しずつ基準を満たす薬局の認定へと動き出している。
　調剤薬局大手のアインホールディングスは３店で認定を受け、来年４月までに６０店に増やす予定だ。日本調剤も東京都と神奈川県の３店を改装して大衆薬などの陳列や検査機器の設置を進め、健康サポート薬局にしていく。「運営してみて効果を検証する」（同社）という。
　ただ機能が整えば「地域の健康拠点」として住民に認められるわけではない。催し事などを通じ、地道に理解を深めてもらう必要がある。掛け声倒れで終わらないよう「利用して健康に役立った」と実感され、処方箋を持たない人からも信頼を得ていかねばならない。（鈴木慶太、野村和博）
スペース確保や採算課題
　薬局に健康状態を確認できる機器を置き、大衆薬や健康食品まで並べようとすればそれだけ広いスペースが必要だ。
　今年度中に３店で健康サポート薬局の認定を目指すクオールの中村勝会長は「医療用医薬品だけを扱う小型の薬局に比べコストがかかるが、現状ではそれに見合う収入を得られない」と話す。
　小さな薬局が基準を満たすのは容易ではない。土日も開局するには薬剤師ら人員の手当てが必要になる。大衆薬などを置いても価格ではドラッグストアに太刀打ちできず、売れ残る公算は大きい。
　一方、ある薬局経営者は「健康サポート薬局は薬局の理想像で、目指す方向性は正しい」と指摘する。大衆薬の相談を受けた際、知識があれば店に置いてない品について助言はできる。認定には至らなくても、患者の健康への貢献を意識した運営が求められそうだ。
【図・写真】体組成測定器で健康状態をチェックできる（神奈川県川崎市の健ナビ薬樹薬局鹿島田）
【図・写真】健康サポート薬局の認定を受けると店頭で表示できる（山口県萩市のそうごう薬局）
Headline
ＮＰＯ法人「ＨｏｐｅＴｒｅｅ」代表理事大沢かおり氏（４）がん患う親の子、支え続ける（患者の目）終
Body
　米国の研修ではがん患者の支援を学んだ。
そこで出会ったのがカウンセラーのマーサ・アッシェンブレナーさんだ。がんにかかった親は子供にその事実を隠すことがある。疎外感を与えないよう子供に適切に伝え、一緒に病気に向き合う。そうした「ＣＬＩＭＢ（クライム）プログラム」に彼女は力を入れていた。
　長年、社会福祉士として相談を受けてきたが、子供の存在が気がかりだった。闘病中の親は子供を十分ケアできないのではないか――。しかし、どう対処すればいいか調べても情報が得られず、悩んでいた。
　彼女の活動を知り、「日本でも広めないと」と考えた。不思議と夫の自死のことも何でも話せて、久しぶりの心から楽しい時間を過ごせた。やる気がみなぎってくるのを感じた。
　研修から１年後の２００８年に「Ｈｏｐｅ　Ｔｒｅｅ」を立ち上げた。メンバーは臨床心理士や社会福祉士など１０人ほどだった。１０年５月に再び渡米し、クライムをみっちりと勉強。すぐに実践できるよう、開発した米国の医療機関に直接交渉して活用について了承を得た。米国で小学４年〜中学３年まで暮らした英語力が生きたのだろう。
　帰国後は準備に明け暮れた。仕事を終えてからの深夜のメールや電話など、打ち合わせに目が回る思いだった。その年の８月、ついに開催にこぎ着けた。がん相談支援センターに来た人らに呼びかけ、親子約１０人が集まってくれた。
　参加の条件は親のがんについて子供に伝えてあること。その上で子供たちに映像や紙芝居を使い、「病気は誰のせいでもない」「うつる病気ではない」ことをはっきりと伝える。親が説明しにくい治療の内容についても、わかりやすく説明している。
　「親ががんになったのは自分だけじゃないと分かって心強かった」「また参加したい」。子供からはこうした感想が寄せられた。「これからも絶対続けていこう」という思いが一段と強くなった。初回から今に至るまで、半年に１回ほど継続して開催している。
　私には子供がいない。それでもクライムをきっかけに出会った全ての子供たちを我が子のように感じる。与えられたパワーは計り知れない。「君は１人じゃないんだよ」。活動を通じメッセージを発信し続けるつもりだ。（この項おわり）
Headline
受動喫煙対策に罰則付き規制―ホスピスなどは「例外を」（メディカルＮＯＷ）
Body
　２０２０年の東京五輪・パラリンピックに向けた受動喫煙防止対策で、厚生労働省は規制を強める方針だ。
病院や学校などの公共施設や飲食店などに、罰則付きで防止策を義務付けるのが柱だ。ただ医療界の一部からも一律の規制には異論があり、例外を認めるかどうか注目される。
　健康増進法などで受動喫煙防止は施設側の努力義務になっている。新たな規制では医療機関や小中高校は敷地内を全面禁煙とし、サービス業や職場、駅・空港などは建物内を原則禁煙として喫煙室の設置を認める。守らなければ罰則を科す。罰則の内容は検討中だ。
　日本医師会は医療機関の敷地内禁煙に賛同。「受動喫煙は不妊や乳幼児突然死症候群とも関係がある。少子化の中、子供への影響を考えてほしい」とする。日本看護協会も「たばこのない社会を望む」と賛成の立場だ。飲食店などでアルバイトをする学生は多く、店などでも厳しい規制を導入すべきだとしている。
　一方、例外措置を求めたのは日本ホスピス緩和ケア協会。厚労省の意見聴取に「死ぬ前に最後の１本を吸わせてほしい、という希望に対応している」と現場の状況を紹介した。緩和ケア病棟は終末期のがん患者が多く、喫煙室の設置を認めるよう要望する。
　全日本病院協会や日本精神科病院協会など四病院団体協議会も同病棟に加え、精神科病棟でも喫煙の場を求める患者はいると主張。敷地内禁煙を医療機関すべてに適用するのではなく、禁煙は建物内にとどめるといった例外を求める。
　厚労省は他の患者や付き添いの家族の健康状態に影響が出かねないうえ、「医師や看護師などの病院スタッフも被害を受ける」とする。
　これまでの意見聴取で飲食業界などからは「売り上げ減につながる」と反対意見が相次いだ。一方で同省の調査では、市民が対策を望む場所として飲食店が最も多い。規制案とりまとめで、各団体の要望を認められるかどうか。同省は早ければ来年の通常国会に関連法案を提出し、１９年のラグビーワールドカップまでに施行したい考えだ。



