Headline
ミステリー国の人々（４８）五十円玉両替男、若竹七海ほか―魅力的な謎振りまく市井人。
Body
有栖川有栖
　今回は異色の回になる。

　ご紹介するのは、これまでの方針に反して現役作家がたくさん参加している『競作　五十円玉二十枚の謎』というアンソロジーだ。私の短編も入っているので厚かましいようだが、これにはわけがある。
　この本の成り立ちは同書の巻頭にくわしく説明されている。私の記憶もまじえて要約しよう。
　１９９０年秋、東京創元社が主催するパーティの後で、若手作家たちが戸川安宣編集長（当時）のご実家にお邪魔して、朝まで語らった。
　戸川さんは立教大学ミステリ・クラブ創設者でもあり、かつては会員がこのお宅にこもって会誌作りをした。締切（しめきり）前は修羅場になったので、地獄荘の異名を持つというから恐ろしい。
　色々な話題が飛び交ううちに、デビュー作を発表前の若竹七海さんから謎めいた体験談が出る。ご本人としては、ほんの雑談のつもりだったのだろう。
　大学時代に書店でアルバイトをしていた時のこと。土曜日の夕方になるとレジで両替を頼む男がいた。本も雑誌も買わないからお客とは言えない。男はいつも五十円玉を２０枚出して「千円札と両替してください」と頼み、応じると礼も言わずに急いで立ち去ったのだとか。
　若竹さんによると、その男は「中年で、ぱっとしない顔付き体付き、身なり」をしていて、率直な印象としては「あまり本屋に縁がなさそうなタイプ」に見えたという。
　あれは何だったのかいまだに不思議です、という話に一同が食いつき、真相を推理しようではないか、ということになった。ああではないか、こうではないか。どれぐらい侃々諤々（かんかんがくがく）とやっただろうか。
　推理する上でのポイントは次のとおり。
　（１）いつも店が忙しい土曜日の夕方に（２）本屋と縁がなさそうな中年男が（３）五十円玉２０枚を千円札に両替を求めてくる。
　両替中、男は「いらいらと数えるのを待って慌てて飛び出す」という点も重要かもしれない。どういう事情があるのか、急いでいるのだ。
　また、どうして男の手元に五十円玉がそんなに溜（た）まるのか、という疑問も男の正体に直結するから無視できない。
　ちなみに、〈現場〉となったのは東京・池袋の駅からほど近い書店。名前を出すと今はなき芳林堂書店本店である。
　結局、朝がきても決定的な推理は提示されず、若竹さんによるとこの私が（この謎をモチーフにしたミステリーを）「競作でもしなくちゃいけませんかねぇ」と冗談で言ったそうだ。言いましたかね。よく覚えていませんが、言いそうなことではあります。
　その後、参加者のうち法月綸太郎さんと依井貴裕さんが本当に短編を書き上げ、東京創元社の雑誌的なオリジナル・アンソロジー『鮎川哲也と十三の謎’９１』に掲載される。これが謎解き合戦の終わり――どころか本格的な始まりだった。
　ミステリーを楽しむことに貪欲な戸川さんは、この謎にチャレンジする短編のコンテストを企画し、それと同時に地獄荘にいた作家にもいなかった作家にも執筆の門戸を開いた。
　コンテストは「面白半分の企画だった」ので「応募があってもせいぜい二、三編、いや一編もこないだろう」という戸川さんの予想は大きくはずれ、３６編が集まる。
　若竹さん、法月さん、依井さんによる選考がすみ、プロ作家が書いた４編と合わせると、アンソロジーの特集に収まらないボリュームになった。そこで戸川さんは、コンテストの秀作数編も含めた本を作ってしまう、という奇手を思いつく。
　いしいひさいちさんに依頼した漫画も加え、でき上がったのが『競作　五十円玉二十枚の謎』である。アマチュアとして採用された書き手のうち、お一人はのちに第１回創元推理短編賞を受賞する剣持鷹士さん。もうひと方は本格ミステリ大賞を受賞する倉知淳さんだから、釣り上げた魚は大きい。
　まだ終わらない。その後、北村薫さんは『ニッポン硬貨の謎』という長編を書き、平成生まれの俊英・青崎有吾さんが設定を逆転させた短編『風ヶ丘五十円玉祭りの謎』（同題の短編集に収録）を発表した。
　今回の異色さがお判（わか）りいただけましたね？　この五十円玉両替男は、魅力的な謎を振りまくミステリー国の人であるが、架空の人物ではない。生身の人間、それも歴史上の偉人ではなく市井の人として実在したのだ。
　実在したどころか、ご健在の可能性も高い。もしも本欄を読んで「あ、俺だ！」となったら、どうかご一報ください。
　まだ終わらない。次にこの謎に挑むのは、そう、ここまで読んでしまった〈あなた〉。
　おや、戯れにもう考えているようですね。（作家）
Headline
穂村弘選（歌壇）
Body
画材さげ家出るときのためらいのバスに座ればバスの匂いす相模原　　友辺　ゆき
たくさんの人の顔したグミの中きみの顔だけ選んで捨てる和　泉　　小野田　裕
芒原宇宙が降つて来るやうなキスした日から三十年たつ福　島　　斎藤由起子
妊娠という二（ふた）文字（もじ）を黒板に書かねばならぬ国語の授業仙　台　　山上　秋恵
いま少し余生はあるか新しき類語辞典の封を解く夜横　浜　　森　　秀人
凱旋のジャイアント馬場が披露した「椰子の実割り」は優雅な荒技武蔵野　　三井　一夫
強い揺れが予想されつつ雲の中へ分け入る機長、私、そのほか東　京　　相田　奈緒
暗号は分解されたがっている森の木のした落葉の裏で朝　霞　　篠〓　仁美
サウダージ訳せる和語がないと知り絶望したろう出島のひとも横　浜　　前田　　華
よみかえすあなたの歌にふる雨がベッドにもぐるわたしを冷やす豊　田　　外川　菊絵
カップの金の縁どり少しはげてるたっぷりのコーヒーにたっぷりの砂糖南丹　　山内しじみ
望の夜の狂へる雲に酒飲めど飲めども尽きぬ月の哀れは成　田　　神郡　一成
○友辺ゆき氏。
「ためらい」はいつもと違う行動のせいなのか。でも、バスに座ればいつもと同じ匂いがする。心の揺らぎに臨場感がある。○小野田裕氏。幻覚めいた怖さが、けれど生々しい。○斎藤由起子氏。「宇宙が降つて来るやうな」という比喩に惹（ひ）かれた。その日から三十年、「宇宙」はどうなったのだろう。○山上秋恵氏。「文字」にそこまで鋭敏に反応できた頃のことを思い出した。○森秀人氏。「類語辞典」がいい。決して優先順位の高い本ではない。どれくらいの「余生」があれば楽しめるのだろう。
はがき１枚に３首（句）まで、未発表の自作。住所、電話番号、氏名（本名でも筆名でも可。筆名の場合はカッコ内に本名を書き添えてください）、希望選者名を明記。同じ作品を２人の選者に送ることはできません。〒１００―８６５８、日本郵便銀座郵便局私書箱１１３号、日本経済新聞文化部「歌壇」「俳壇」係。【メールでも受け付けます】ｓｈｉｉｋａ＠ｎｅｘ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ　＝表題に希望選者名を明記（黒田杏子先生ははがき、縦書きのみ受け付け）。１週に３首（句）まで。入選作品は電子版にも掲載します。
Headline
三枝タカ之選（歌壇）
Body
ほんとの空が無いと言われた東京の乾坤一擲けさの蒼穹横　浜　　森　　秀人
今の子に釣瓶落としが通じないバンジージャンプならどうだらふ明　石　　小田　和子
秋晴れに盗人萩の実を付けてズボンの裾は嬉しさうなり岡　山　　岩藤由美子
魚偏もらえず虫がくっついてそれでも並ぶ魚屋の蛸守　口　小杉なんぎん
〓がっているはずなのに僕たちは海をひとつと数えはしない枚　方　　久保　哲也
波蘭（ポーランド）の矜持と悲哀『カチンの森』アンジェイ・ワーダ９０歳逝く横　浜　　大建雄志郎
そこはかと邪宗のかをり曼珠沙華花束となることのなかりき国分寺　　越前　春生
帰省した子のまた去りて重心を取り戻したる妻との暮らしつくば　　須田　　覚
里山に増へし獣をグルメとし山手線の内側に喰ふ白　井　　出浦たい子
老犬の苦しみ掘りし穴のあと秋雨にぬれ今日は初七日茅ケ崎　　大野　敦子
すずらんの澄んだ音色の鈴鳴らし姑の遺品の財布を開ける東　京　　楊井　裕美
新築のマンションの表植え込みにはや棲みつきしか虫たちの声志　木　　飯村　　哲
高村光太郎『智恵子抄』以来、東京には本当の空がないことになった。
やはり詩の力は強い。だからそれを振り払うために森さんは乾坤一擲の力技を発揮、「けさの蒼穹」が際立った深さとなった。小田さん、つるべがもうないから通じないのはやむを得ない。バンジージャンプは今日的だが、うーん歌人俳人は困るのでは。岩藤さんは裾が賑やかに装飾していかにも「嬉しそう」。小杉さんは「虫がくっついて」が蛸の執念を思わせて楽しい。久保さん、シナ海、日本海などが浮かび戸惑いは深い。
Headline
黒田杏子選（俳壇）
Body
マフラーの手編みに恐れ入りたる日
鎌　倉　　三松鬼一郎
ガラ携も持たず逝く秋独り生く
静　岡　　杉山勢津子
さはやかや道掃く朝のお年寄
芦　屋　　大森　敏光
秋の雨そつと湯呑の置かれけり
米　子　　杉原　徹勇
後の月けふの日そして後の日々
葛　城　　島田　　勝
天然の舞茸かくも薫り立つ
仙　台　　村上かつこ
ゴミとなる祭の縄に秋の雨
沼　津　　白岩芙美子
曼珠沙華咲かねば人に忘らるる
東　京　　池田　松蓮
私物処理終へて花野を見に来たり
千　葉　　鈴木千ひろ
五十五違ふ秋の夜語り合ふ
東　京　　井上千世子
秋深し母に叱られ投句の字
郡　山　　齋藤　宏文
秋思あり不満不機嫌とも違ふ
潮　来　　大野　信也
三松鬼一郎氏の句。
恐れ入りたる日は遠い昔のことであるのかも知れない。〈襟巻を繕ふ妻の老眼鏡〉の句も同時に寄せられているので、このマフラーの手編みの作者は夫人なのではないか。愉快な句である。杉山勢津子氏の句。作者と同じ暮しの人は決して少数ではない。あえて句にされたことに共感を覚えた。大森敏光氏の句。なんと美しい光景。それを句にされた作者に敬意を抱く。日本語の味わい。杉原徹勇氏の句。縁側であろうか。生きてある日の幸せを噛みしめる。
Headline
茨木和生選（俳壇）
Body
蘆刈の空を拡げてゆきにけり
岸和田　　妙中　　正
芭蕉忌の三里を歩き水鶏塚
名古屋　　後藤　春子
図書室の日差明るき黄落期
横　浜　　近江満里子
それぞれの瀬に名のありて下り鮎
久留米　　岡　　　望
〓ならず知床の熊船より見
宝　塚　　広田　祝世
地下街を抜くれば皇居秋高し
青　森　　小山内豊彦
どぶろくの特区に遠野物語
久　慈　　和城　弘志
藁焼きのまさしく戻り鰹かな
町　田　　枝澤　聖文
栗おこは炊きて届けてくれし人
和　泉　　山〓　文恵
朝霧や古地図に残る在に住む
徳　島　　吉田　郁代
秋の雨誰も来ぬ日の暮れにけり
いわき　　坂本　玄々
朝顔の日ごと小さくなりにけり
川　崎　　久保田秀司
妙中正さんの句。
湖岸に広がっている背の高い蘆原が刈られていく。蘆刈の進んでいくことで青空がぐんぐんと拡がってゆく。後藤春子さんの句。愛西市佐屋町にある芭蕉の「水鶏鳴と人の云へばや佐屋泊」の句を石碑に刻んだのが水鶏塚、芭蕉の忌日に思い切って三里の道を歩いて訪れた。近江満里子さんの句。黄葉した公孫樹や櫟の葉が日差しを受けて散る時の図書室は明るい。岡望さんの句。球磨川の早瀬にはそれぞれに名がついている。そこでの落鮎掛けは豪快な漁。



