Headline
大相撲九州場所１４日目―この一番、鶴竜、７場所ぶりＶ、３度目、ケガ癒え鋭さ復活。
Body
　目の前で日馬富士が敗れ、勝てば優勝が決まる豪栄道との一番。
立ち合いが２度も不成立になった。土俵に独特の緊迫感が漂ったが、常に冷静な鶴竜は揺るがない。「心が動かないように自分の相撲に集中した」
　３度目の立ち合い、鶴竜は左を差し、右を巻き替えてもろ差しに。豪栄道が右を巻き替えにきたのに乗じて体を開くと、左からの出し投げで勝負を決めた。
　十八番の巻き替えと、脇の締まった出し投げの流れるようなコンビネーションがさえにさえた。今場所の充実を象徴する取り口で７場所ぶりの優勝を決め、「（終盤の急失速で優勝を逃した）２年前の九州よりも成長できたと思う」と喜びをかみしめた。
　先場所の豪栄道と同じく、復調の一因に「ケガの回復」を挙げる。名古屋場所で途中休場を余儀なくされた腰の故障が癒え、「前傾姿勢で、あごを引いて攻められるようになった。この形なら、引いてしまう悪い癖も出ない」。出し投げや巻き替えが面白いように決まったのも、慢性的に苦しんできた肩の痛みが「一時期より治まったから」という。
　今年は琴奨菊と豪栄道が初優勝し、稀勢の里が綱とりに挑んだ。ほかの２横綱どころか、大関陣よりも影が薄くなった悔しさも相当あったらしく、「そういう気持ちがないと、やっている意味がない」。横綱の意地が、賜杯をたぐり寄せた。
　今年は２０００年の武双山、貴闘力、魁皇、曙、武蔵丸以来、１６年ぶりに１年で５力士が優勝を分け合った。白鵬がかつてほど絶対ではなくなり、他の横綱、大関陣も体に不安がなけれは勝負できるようになってきた。今年５人目となった戴冠は、角界が“戦国期”に入りつつあることを予感させる。（田村城）
【図・写真】豪栄道（左）を上手出し投げで破り、優勝を決めた鶴竜
Headline
カシオワールドオープン―池田と正岡、大学同窓、Ｖ争い和気あいあい。
Body
　南国育ちの正岡の顔は浅黒くて彫りが深い。
１６番でバーディーパットを入れた時、スコアボードを掲げたスタッフが同組のケネディのバーディーと取り違えてボードをいじくった。正岡と並んで見ていた池田が「やはりあなたは日本人に見えない」とつぶやいて、ふたりで大笑い。最終組は終日和気あいあいだった。
　東北福祉大で２学年違いだった両人は気のおけない間柄だが、実績はよほど違う。後輩池田はツアー１５勝、先輩正岡は来季のシード圏外の賞金ランク８８位。親分は後輩のほうなのだ。飲食代は毎度稼ぎのいい池田が払い、ゴルフの何たるかを正岡に説いてきた。
　和気あいあいだったこの日のラウンドでも、最終組を初めて回る年かさの門弟への、親分の気づかいが働いていたらしい。正岡の上がり３連続バーディーに池田は満足の意を示し、「あしたも僕が竜二さんを引っ張る」といばっている。腰の低い正岡は「勇太のおかげ。優勝？　とてもとても」とにこにこしている。
　「這（は）えば立て、立てば歩めの親心」という顔色の池田だが、いまの正岡はなかなか手ごわくもある。この日ノーボギー、１７番で下りの難パットをためらいなく入れた。正岡の逆転Ｖなら、やはり大学で同窓の谷原との賞金王争いは最終戦へもつれこむ。「目標はあくまで来季シード」と笑う門弟の無欲が怖い。
（阿刀田寛）
【図・写真】正岡（左）と談笑する池田
Headline
ＬＰＧＡツアーチャンピオンシップ・リコーカップ―葭葉６４、コース新、パットさえ、初出場で躍進。
Body
　３日続けてティーショットを右ラフに曲げた１番で、５メートルのバーディーパットが「たまたま」入ったのが反撃ののろし。
１８番では５メートルのパットがカップをくるりと１周して福音を鳴らす。初出場の葭葉が大会コース新の６４をたたきだし、１７位から３位に躍進した。
　メジャー最終戦の舞台に立てるのは優勝者らに限られる。２３歳は「先週から楽しみにしていた」という。年に３試合しかない高麗グリーンだが初日からタッチは良く、この日は８バーディーを量産した。１５番ではグリーン奥ラフからのアプローチを寄せきれなかったが２メートルを入れパーセーブ。ピンチを何度もしのぎ、ボギーなしで終えた。
　７月の初勝利後は、２週前の１０位がベスト。「見えないプレッシャーがあったのかも」。ただ「目先より今後のことを考えると、今しかない」とスイング改造に取り組んでいるのも一因だろう。フェードが持ち球だが「ストレートボール、パワーフェードを打ちたくて」。まだ道半ば。それでもプレッシャーのかかる実戦の中で精度を上げるのに大きな意味がある。
　３打差で追う最終日。「自分のプレーをしっかりしたい。明日で（今季も）終わりだし、ガンガン攻めて」第３ラウンドの再現を目指す。（吉良幸雄）
【図・写真】１８番でバーディーパットを決め、笑顔の葭葉
Headline
ＦＣ今治がＪＦＬ昇格、岡田元監督がオーナー。
Body
　サッカー元日本代表監督の岡田武史氏がオーナーを務めるＦＣ今治（愛媛）が来季は日本フットボールリーグ（ＪＦＬ）で戦うことになった。

　４チームが参加する全国地域チャンピオンズリーグ決勝ラウンド（千葉県市原市）で四国王者の今治は２６日、ヴィアティン三重に３―０で快勝。前日、鈴鹿アンリミテッドＦＣを２―１で下していた今治は２連勝で、ＪＦＬに昇格可能な２位以上を確保した。
　ＪＦＬはＪリーグ３部（Ｊ３）の真下に位置する全国リーグ。「岡田メソッド」と呼ぶ独自の方法論で世界で勝てるクラブづくりを目指す同オーナーは「吉武監督がいいチームをつくってくれ、選手も一致団結して頑張ってくれた」とほっとした表情。そして「すぐに経営面や選手補強に動き出さないと。できるだけ早く上（Ｊ３）に上がりたい」と抱負を述べた。
Headline
ＬＰＧＡツアーチャンピオンシップ・リコーカップ―キム・ハヌル単独首位。
Body
　ＬＰＧＡツアーチャンピオンシップ・リコーカップ（２６日・宮崎県宮崎ＣＣ＝６４４８ヤード、パー７２）
　今季１勝のキム・ハヌル（韓国）がボギーなしの５バーディー、６７で回り、通算９アンダー、２０７として単独トップに立った。
首位発進した前年覇者の申ジエ（同）が２打差の２位で追う。
　大会コース新記録の６４をマークした葭葉ルミが６アンダーの３位に急浮上。李知姫（韓国）が４アンダーの４位につけた。初日首位の渡辺彩香ら３人が３アンダーの５位。大会２勝の大山志保はイーブンパーの１２位に後退した。２年連続賞金女王のイ・ボミ（韓国）は２オーバー、１７位と低迷。
Headline
カシオワールドオープン―池田が首位守る。
Body
　カシオワールドオープン（２６日・高知県Ｋｏｃｈｉ黒潮ＣＣ＝７３１５ヤード、パー７２）
　賞金ランクの首位を走る池田勇太が７バーディー、２ボギーの６７で回り、通算１３アンダー、２０３として、単独首位を守った。
未勝利の正岡竜二が１打差の２位で追う。
　３位は９アンダーの高山忠洋で、８アンダーの４位にブラッド・ケネディ（オーストラリア）ら３人。この日６６で回った賞金ランク２位の谷原秀人は７アンダーで、２９位から７位に浮上した。
　最終日に池田が優勝して賞金４０００万円を加算し、谷原が１１位タイ以下だった場合、池田の賞金王が決定する。
Headline
カシオワールドオープン―職人の意地、望みつなぐ、谷原７位。
Body
　△…「きょう（パットが）入らなかったら終わりかなと思ってた」と谷原。
今大会の優勝の望みについて語った言葉だが、低空飛行のまま池田に勝たれては、最終戦を待たずに賞金王争いも終戦を迎える。踏ん張りどころの３日目でしっかりパットを入れてきた。この日７バーディー。「（朝一番の組で）グリーンがきれいだったから」という控えめな感想を聞くかぎり、パット職人としては出来栄えに不服があるようだ。１８番で短いバーディーパットがカップをすり抜けた。「（最終日は）最後のようなパットをしないように」と笑顔はなし。
Headline
大相撲九州場所１４日目―稀勢が初の年間最多勝、６８勝。
Body
　稀勢の里は胸を合わせての左四つから照ノ富士を寄り切った。
１１勝目を挙げて今年の勝ち星を６８に伸ばし、自身初の年間最多勝を決めた。優勝なしでの最多勝は年６場所となった１９５８年以降、初めての珍事だ。
　もっとも本人は意識していなかったようで「ああそう。ふーん。いただけるものはいただいたらいいんじゃない？」。賜杯には届かなかったが、安定感では横綱陣をもしのいだことを示す戴冠。一年納めの千秋楽は宝富士の挑戦を受ける。有終の美を飾れるか。
【図・写真】稀勢の里（左）は照ノ富士を寄り切りで破る
Headline
ＬＰＧＡツアーチャンピオンシップ・リコーカップ―６打伸ばして、成田が８位に。
Body
　△…最難関の１４番で手痛いダブルボギーをたたいた。
それでも「落ち込むことなく」１５番で４メートルを決め９個目のバーディー。わずか２２パットだった成田が６打伸ばし、２１位から８位に順位を上げた。「ショットが良くなくて。グリーンに乗ったところで入ってくれた」
　２０１２年から毎年、勝利を積み重ねてきたが今季は優勝がない。「途中まではシードも危ういかと。１年苦しんだのは無駄じゃない。（上位を）脅かすくらい、序盤から飛ばしていけたら」と連日のチャージを期した。
Headline
大相撲九州場所１４日目―白鵬に逆転負け、賜杯が消える、日馬富士。
Body
　日馬富士は千秋楽を待たずに力尽きた。
低い立ち合いから前まわしを引いて一気に攻めたが土俵際で白鵬の小手投げに逆転負け。「勝負あったと思った。最後に足がついていかなかった」。３敗となった直後に鶴竜が勝ち、賜杯が消えた。
　ただ、稀勢の里と並んでの年間最多勝にはまだ希望を残す。風呂上がりの支度部屋で古傷の肘や足首に湿布をしながら「よく頑張ってくれている体に感謝。明日の一番をしっかり務めたい」と語った。
Headline
ＬＰＧＡツアーチャンピオンシップ・リコーカップ―パットが好調　メジャーＶ狙う　キム・ハヌル。
Body
　△…キム・ハヌルが７１、６９、６７とただ１人、３日連続アンダーパーで回り、首位に浮上した。
この日はパットが好調。前日の１８番で「上りの逆目でカチンと打ったら違う方向へ転がった」ため、大きなストロークで流し打つよう練習したら転がりがよくなったという。
　賞金ランク５位。「まだメジャー優勝がない。強い選手だけ集まった大会で勝つのは意味があると思う」。３月のアクサ女子に続き、宮崎で２連勝なるか。
Headline
大相撲九州場所１４日目。
Body
　単独トップの横綱鶴竜が大関豪栄道を上手出し投げで退けて１３勝１敗とし、３度目の優勝を果たした。
昨年秋場所以来、７場所ぶり。１差で追っていた横綱日馬富士が、横綱白鵬に小手投げで敗れて２敗が消えたため、優勝が決まった。白鵬は１０勝目を挙げ、豪栄道は９勝５敗。
　稀勢の里は大関対決で照ノ富士を寄り切り、１１勝３敗とし、照ノ富士は６敗目。稀勢の里は今年の６８勝目を挙げ、２位の日馬富士が６７勝のため、初の年間最多勝を確定させた。大関琴奨菊は１０敗目を喫した。
　十両は佐藤、小柳、青狼が３敗でトップ。
〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓　中入り後勝負（十四日目）　　〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓
　千代翔　寄り切り　　旭秀鵬
　荒　鷲　寄り切り　　妙義龍
　北勝富　寄り切り　　　輝　
　佐田海　寄り切り　　千代鳳
　　勢　　押し出し　　逸ノ城
　豪　風　はたき込み　大翔丸
　貴ノ岩　送り出し　　千代大
　臥牙丸　寄り切り　　栃ノ心
　松鳳山　押し出し　　蒼国来
　宝富士　突き落とし　豊　響
　琴勇輝　突き倒し　　英乃海
　正　代　押し出し　　石　浦
　魁　聖　はたき込み　錦　木
　栃煌山　肩透かし　　遠　藤
　玉　鷲　突き出し　　嘉　風
　高　安　はたき込み　千代国
　御嶽海　突き落とし　隠岐海
　碧　山　はたき込み　琴奨菊
　稀勢里　寄り切り　　照富士
　白　鵬　小手投げ　　日馬富
　鶴　竜　上手出投げ　豪栄道
Headline
松山・石川組４位に、ゴルフＷ杯―２人の気持ちと技合致。
Body
　１３番（パー４）の１打目。
調子の上がらないドライバーではなく４番アイアンを考えていた石川に松山が声を掛けた。
　「行っちゃえ、行っちゃえ」。勝負の一打がフェアウエーを捉えると２打目を松山が寄せ、石川がチャンスを生かす。２人の気持ちと技が合致したバーディーだった。
　初日から順番を変えて奇数ホールで石川がティーグラウンドに立った。「僕のドライバーが良くない。これだと（１打目にドライバーを持つのが）９番が最後になる」と踏んだ石川が提案したという。
　フェアウエーをできるだけキープし「すごい」と評する松山のアイアンショットを生かす狙い。１３番は見立てに反しドライバーを握ったが、４バーディーはいずれも松山がピンを攻めてのチャンスだった。
　順位は４つ上がったものの、首位とは７打差。ひっくり返すのは容易ではないが、最終日のフォアボールは爆発的なスコアも可能な方式だ。「厳しい数字だが、２人がかみ合えばまだ可能性はある」（松山）と諦めない２人。目標スコアを問われると「５０台です」と口をそろえた。（共同）
【図・写真】グリーン上の石川（右）を見守る松山＝ＡＰ
Headline
松山・石川組４位に、ゴルフＷ杯。
Body
　【メルボルン＝共同】男子ゴルフの国・地域別対抗戦、ＩＳＰＳハンダ・ワールドカップ（Ｗ杯）は２６日、メルボルンのキングストンヒースＧＣ（パー７２）で第３ラウンドが行われ、松山英樹と石川遼が組む日本は８位から出て４バーディー、３ボギーの７１で回り、通算７アンダーの２０９で４位となった。
首位のデンマークが７０で回って１４アンダーに伸ばした。
　１つのボールを交互に打つフォアサムで日本は前半にスコアを１つ落としたが、１３、１４番の連続バーディーで盛り返した。首位と４打差の２位に米国、さらに１打差の３位に中国がつけた。
　最終ラウンドは２人でホールごとに良い方のスコアを採用するフォアボールで実施される。
Headline
女子個人総合、河崎が３連覇、全日本新体操。
Body
　新体操の全日本選手権第２日は２６日、東京・国立代々木競技場で行われ、女子個人総合は１９歳の河崎羽珠愛（イオン）が合計６６・９５０点で３連覇を果たした。
前日の２種目を終えて２位の河崎は、クラブで１６・５００点、リボンで出場選手中トップの１７・２００点を出し、前半首位の柴山瑠莉子（イオン）を逆転した。
　０・８５０点差の２位に柴山、３位に立沢孝菜（イオン）が入った。１５歳の喜田純鈴（エンジェルＲＧ・カガワ日中丸亀）は６４・５５０点の５位だった。男子個人総合は臼井優華（中京大）が初優勝した。
Headline
トヨタ決勝進出、高崎連覇逃す、ソフト日本リーグ。
Body
　ソフトボールの日本リーグ女子決勝トーナメント第１日は２６日、神宮球場で行われ、リーグ１位のトヨタ自動車が同２位の太陽誘電を４―０で破り決勝進出を決めた。
リーグ３位のビックカメラ高崎は４―７で同４位の日立に敗れ、２連覇を逃した。先発の上野が２本塁打を浴び６失点と崩れた。決勝トーナメントは敗者復活を含むページシステムで実施され、２７日は太陽誘電と日立が対戦、勝者が決勝でトヨタ自動車と顔を合わせる。
Headline
フィギュアグランプリ―田中、初の表彰台。
Body
　決して完璧ではなかったけれど、ＳＰに続いて田中はフリーでも冒頭の４回転サルコーを着氷した。
気分良く滑れたことが大きなミスのない演技につながった。「楽しかった。表情を出さないと魅力が出ないプログラムだけれど、いい表情を出せた」とうれしそう。来日したイタリア人の振付師の目の前での好演に喜びもひとしおだ。
　ＧＰシリーズ参戦３季目で初の表彰台だ。「ＳＰ３位ですっごく緊張したけれど、それを力に変えられた。こういう演技を大舞台で続けたい」。次の大舞台は年末の全日本選手権だ。
【図・写真】男子フリーで演技する田中＝ロイター
Headline
フィギュアグランプリ―アイスダンス・ソチ五輪銀の２人、首位発進に「満足」。
Body
　新旧世界王者が３組出場したアイスダンスで３年ぶりに競技に復帰した２０１０年バンクーバー五輪金、１４年ソチ五輪銀のバーチュー、モイヤー組が、現世界王者を抑えて首位に立った。
「まだまだやるべきことがあるけれど、今日の出来には満足」とモイヤー。
　今春の世界選手権を観戦して、「レベルの高さにちょっとビビッたと同時に、やる気に火が付いた」という。もちろん目標は１８年平昌五輪。バーチューは「新しい２人をお見せできるよう、長期プランはある。ワクワクしている」と話した。
Headline
フィギュアグランプリ―ペア、カナダ組３連覇。
Body
　ペアはデュハメル、ラドフォード組が大会３連覇を果たした。
「あちらこちらにミスはあったけれど、優勝できて良かった」とラドフォード。２０１８年平昌五輪では、０２年ソルトレークシティー大会以来のカナダペアの金メダルを狙う。
Headline
力勝負ならゴールドアクター（ターフの目）
Body
　過去１０年のジャパンカップで馬券の対象となった延べ３０頭中、１９頭は天皇賞・秋からの参戦だった。
だが、今年は事情が異なる。天皇賞組は２着リアルスティールと７着ルージュバックの２頭だけ。一方で１２月１１日に行われる香港カップ（芝２０００メートル）には４頭が参戦予定。路線が細分化した結果、２０００メートルと２４００メートルを別物と考える陣営が増えた表れだ。
　上位人気を占めるキタサンブラックとゴールドアクターは天皇賞・秋をパスしての参戦。前者は菊花賞と天皇賞・春の優勝馬。後者も２２００〜２６００メートルで１１戦８勝２着２回の長距離型だ。
　近年のジャパンカップは牝馬の活躍も特徴だった。緩い流れの瞬発力勝負を利した面がある。ところが、今回は人気２頭が先行型で、切れ味よりは力の勝負になる公算が大きいのに加えて、当日は雨予報。２４日に５センチの降雪があり、ただでさえ馬場は渋り気味。雨が来れば瞬発力が身上の馬には苦しい設定となる。
　上位人気２頭では、重馬場だった昨年のアルゼンチン共和国杯を勝ったゴールドアクターに一日の長があるか。やや重の札幌記念で３着に入ったレインボーラインが伏兵候補だ。（野元賢一）
Headline
フィギュアグランプリ―宮原、充実の２位、ミス最小限、ファイナル切符、他。
Body
　ミスの少なさで知られる宮原だが、今季はミスが目立つ。
ＳＰでは、自分でもよく分からない形でジャンプで転倒した。「こういう形からフリーの演技を迎えた経験がなかったので、不安だった」と宮原。滑り出しはどこかぎこちなかった。
　冒頭の３回転ループは確実に決め、ＳＰで転倒した３回転ルッツもきれいに着氷したが、続けて跳んだ３回転トーループが回転不足に。次のジャンプも回転不足となり、不安を抱えたまま前半山場のステップを迎えた。
　スケートカナダでは「レベル０」の判定で得点なしに終わったこのステップ。「形状がわかりやすくするように少し変えた」ことで乗り切ると落ち着きを取り戻す。後半７つのジャンプで回転不足は１つだけ。スピン、ステップは全て最高の「レベル４」判定だった。
　「大きなミスなく終えて安心した。ジャンプはやってきたことを確認しつつ跳んだから、回転不足は予想していた」。緊張をコントロールできたと自己採点は「８０点」。演技構成点が自己ベストの６９・１６点だったこともあり「確実に成長しているのを感じる」と喜んだ。
　２年連続でのＧＰファイナル出場が確定。「昨年より行くまでが大変だった。もっと自信をもって滑れるようにしたい」と話した。
（原真子）
▽女子　（１）アンナ・ポゴリラヤ（ロシア）２１０・８６点（ショートプログラム７１・５６、フリー１３９・３０）（２）宮原知子（関大）１９８・００点（６４・２０、１３３・８０）（３）ソツコワ（ロシア）１９５・８８点（６９・９６、１２５・９２）（４）樋口新葉（東京・日本橋女学館高）１８５・３９点（６２・５８、１２２・８１）（７）松田悠良（愛知・中京大中京高）１７８・２６点（６０・９８、１１７・２８）
　ジャンプの回転が抜けることが多い樋口だが、この日は３回転ループが２回転になっただけ。演技終了後にはホッとした表情を見せた。演技の内容は「緊張して何も覚えていない」という。ＳＰの点が予想より低かったので、ナーバスになったそう。「それでもこの大観衆の前で滑り切れた。いい経験」と話した。
　ポゴリラヤがほぼノーミスの演技でＧＰ２連勝。「全体的によくできた。すっごいうれしい」と喜ぶ。これまでは１６７センチの長身をコントロールしきれないところがあったが、今季は自信がみなぎり、安定している。
　２年ぶりのＧＰファイナル出場も決定。「実はどこでやるのかも知らない。コーチとこの話をしないで練習してきたから」。出場が決まったこともうれしいが、今季出場した２大会をしっかり滑った自分に誇りを持っているようだ。
【図・写真】女子フリーで演技する宮原
Headline
フィギュアグランプリ―羽生Ｖ、さらなる高みへ、３００点超え「戦うベースできた」。
Body
　こだわり続けてきた４回転ループをＳＰに続いて成功させた。
後半の４回転サルコーで転倒、スピンやステップにも取りこぼしがあったけれど、「初めて観客とコネクトすることができた。楽しかった。日本だったからかな」と笑みを見せた。
　４連覇がかかるＧＰファイナル出場も決めたが大会前は不安だったという。「４回転ループ１本（失敗しただけ）でガタガタ崩れたから」。しかし、３００点を超えての２連覇達成に「正直、ホッとした。ようやく（戦う）ベースができた」。
　スケートカナダ後、ブライアン・オーサーコーチと話し合ったという。「（ジャンプ、スケーティングすべてがそろった）トータルパッケージを大事にしてほしい」と話すオーサーコーチに対し「僕はジャンプがきれいに決まらないとトータルパッケージじゃない」と羽生。
　２人で意見をぶつけあった結果、スケートカナダ後はスケーティングとジャンプを一体にして滑るような練習をするようになったという。「４年目にして垣根がない関係になってきた。練習の質も上がった」と羽生。
　昨季はＮＨＫ杯、ＧＰファイナルと世界最高得点を連発して優勝したが、終盤に失速した。「今季のユヅは３月の世界選手権にピークを合わすよ」とオーサーコーチ。ただ羽生の見解は違うようだ。「僕はＧＰファイナルがピークでもいい。ピークどうこうでなく、アベレージをあげて、出た試合全部勝ちたい」。まだ話し合いは必要なようだ。（原真子）
▽男子　（１）羽生結弦（ＡＮＡ）３０１・４７点（ショートプログラム１０３・８９、フリー１９７・５８）（２）チェン（米国）２６８・９１点（８７・９４、１８０・９７）（３）田中刑事（倉敷芸術科学大）２４８・４４点（８０・４９、１６７・９５）（９）日野龍樹（中京大）２０７・１５点（７２・５０、１３４・６５）
【図・写真】今季世界最高の合計３０１・４７点をマークして大会２連覇を達成した羽生＝ロイター
Headline
フィギュアグランプリ―ＮＨＫ杯。
Body
　フィギュアスケートのグランプリ（ＧＰ）シリーズ最終戦、ＮＨＫ杯第２日は２６日、札幌市真駒内セキスイハイムアイスアリーナで行われ、男子は羽生結弦（ＡＮＡ）が、今季世界最高をマークしたショートプログラム（ＳＰ）に続いてフリーも首位で、合計でも今季世界最高の３０１・４７点で、この大会２年連続３度目の優勝を果たした。
女子で２位となった宮原知子（関大）とともに、１２月のＧＰファイナル（マルセイユ＝フランス）への進出が決まった。
　この日のフリーで冒頭のループなど３つの４回転ジャンプを成功させた羽生は、連続ジャンプでの転倒こそあったが、１９７・５８の高得点をマークし、合計２６８・９１点で２位のネーサン・チェン（米国）に大差をつけた。田中刑事（倉敷芸術科学大）がＳＰ、フリーとも３位の合計２４８・４４点で３位に入り、初の表彰台。日野龍樹（中京大）は９位だった。
　女子でＳＰ３位の宮原は、フリーは１３３・８０点の２位で合計は１９８・００点だった。アンナ・ポゴリラヤ（ロシア）がＳＰ、フリーともにトップの２１０・８６点でＧＰ２連勝。ＳＰ５位の１５歳、樋口新葉（東京・日本橋女学館高）はフリー４位の合計１８５・３９点で４位となったが、ファイナル進出は逃した。松田悠良（愛知・中京大中京高）は７位。
　ペアの須藤澄玲（神奈川ク）フランシス・ブドローオデ（カナダ）組は７位。アイスダンスのショートダンスは、平井絵己、マリオン・デラアスンシオン組（大阪ク）が９位発進となった。
Headline
スキーＷ杯―渡部暁、複合開幕戦７位。
Body
　【ルカ（フィンランド）＝共同】ノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）複合は２６日、フィンランドのルカで開幕して個人第１戦が行われ、昨季個人総合２位の渡部暁斗（北野建設）は７位だった。

　渡部暁は前半飛躍（ヒルサイズ＝ＨＳ１４２メートル）で１４１・５メートルを飛んで首位に立ったものの、後半距離（１０キロ）は１秒差の２位で出たヨハネス・ルゼック（ドイツ）に中盤で逆転され、終盤には後続に抜かれて表彰台も逃した。ルゼックはＷ杯通算７勝目を挙げた。
　渡部剛弘（ガリウム）は１６位。清水亜久里（ユーグレナ）は２４位、永井秀昭（岐阜日野自動車）は２６位、渡部善斗（北野建設）は２９位、加藤大平（サッポロノルディックク）は４２位だった。
Headline
スキーＷ杯―前半飛躍は首位、課題の距離で失速。
Body
　渡部暁は前半飛躍で首位に立ちながら、課題の後半距離でずるずると後退。
「スキーの選択をミスした。まだ体の状態も上がりきっていない」と苦笑いした。
　距離は起伏が激しく、厳しいコース。思うように下りでスキーが滑らず、差が開いたという。欧州入り後は発熱し、トレーニングを３日休んだ。まだ万全の仕上がりではなく「スピードを上げる練習ができていなかった」と悔しそうだった。
　昨季は出場した個人１７戦のうち、１２戦が３位以内だった。今季も進化を目指し、より効率的な体の動かし方を追求してきた。今回は結果に結びつかず「いろいろ考えたい」と巻き返しを期した。（共同）
【図・写真】開幕戦で７位に終わった渡部暁＝共同
Headline
フィギュアグランプリ―羽生・宇野・宮原ファイナルへ。
Body
　フィギュアスケートのＧＰファイナル（１２月・マルセイユ）で男女各６人の出場選手が２６日に出そろい、日本勢は男子が羽生結弦（ＡＮＡ）と宇野昌磨（中京大）、女子は宮原知子（関大）の計３人の出場となった。
ほかの出場選手は次の通り。
　▽男子　ハビエル・フェルナンデス（スペイン）パトリック・チャン（カナダ）ネーサン・チェン、アダム・リッポン（以上米国）
　▽女子　エフゲニア・メドベージェワ、アンナ・ポゴリラヤ、エレーナ・ラジオノワ、マリア・ソツコワ（以上ロシア）ケイトリン・オズモンド（カナダ）
Headline
フィギュアグランプリ―男子２位チェン、４回転は３種に。
Body
　男子で２位のチェンは冒頭のルッツこそ転倒したが、フリップ、トーループと合わせ３種類の４回転ジャンプに挑み、ＧＰで初の表彰台に立った。
昨年１月の左股関節の手術を乗り越え、迎えたシニア最初のシーズンでファイナル進出も決め「非常に安心した。目標を達成できてうれしい」と相好を崩した。
　４種類の４回転を駆使するが、今大会は安定感を重視し、不調のサルコーを見送った。それでも鮮烈な印象を残し「名前を売り込むことができて良かった」と充実感をにじませた。
Headline
スノーボードＷ杯―鬼塚と広野、決勝進めず、女子ビッグエア。
Body
　【平昌＝共同】２０１８年平昌冬季五輪のテスト大会を兼ねたスノーボードのワールドカップ（Ｗ杯）は２６日、平昌で男女のビッグエアが行われ、上位６人が決勝に進む女子予選で鬼塚雅（フリー）は８３・５０点の７位、広野あさみ（ＴＪＲ）は２３位でともに落選した。
２５日の公式練習で頭を打った藤森由香（アルビレックス新潟）は棄権した。
　アンナ・ガサー（オーストリア）が２回合計１８０・７５点でミラノ（イタリア）大会に続いて勝ち、通算２勝目を挙げた。
Headline
震災復興支援で錦織が慈善試合、元世界１位と対戦。
Body
　東日本大震災の復興支援を目的としたテニスの慈善試合が２６日、東京・有明コロシアムで行われ、男子で世界ランキング５位の錦織圭（日清食品）が元世界１位のアンディ・ロディック氏（米国）らとエキシビションマッチで対戦し、集まった約１万人の観客を楽しませた。

　今季のツアーを終えたばかりの錦織は８ゲーム先取のシングルスでロディック氏に敗れたが、笑顔でプレーした。



