Headline
ウクライナ東部、止まらぬ戦闘、避難民８０万人規模、昼夜の銃声に恐怖、細る支援「希望消える」（世界の鼓動）
Body
　ウクライナ東部で紛争が始まってから２年半以上過ぎた。
２０１５年２月の停戦合意後も政府軍とロシアが軍事支援する親ロ派武装勢力の戦闘は一部で止まっていない。国内の別の地に避難する人々は８０万人規模とされる。国際社会の関心が薄れる中、希望の見えない生活を強いられている。
　親ロ派勢力の支配地域との境界から３０キロのクラホベ。１４年７月に前線の街マリーンカから避難してきたオレクサンドラさん（８３）は砲撃により息子（当時５２）を失い身寄りが無くなった。
　シェルターに身を寄せながら、毎週のようにバスで１時間かけ、頻繁に銃声が鳴り響くマリーンカの墓地を訪れる。「夫や息子が眠る地にいたい」と願うが、家屋は破壊され、戻る家はない。涙が〓を伝う。
　人口２万のクラホベには１万人超の避難民がいる。オレクサンドラさんが暮らすシェルターは元幼稚園で、年金生活者や子連れの女性ら７０人が１０平方メートル程度の２５部屋に身を寄せる。
　みな、着のみ着のままで身分証だけを手に戦火を逃れてきた。最初は数週間、あと数カ月という思いで過ごしてきたが、「希望を失いつつある」と多くが話す。最近も前線に近い村で親ロ派の攻撃で負傷したという母娘が移送されてきた。
　ウクライナで親ロ政権が崩壊したことを機にロシアが南部クリミア半島を武力で併合、東部にも介入して紛争が広がった。犠牲者は１万人規模に上る。大規模な戦闘は収まり、避難民の一部は帰郷したが、親ロ派支配地域との境界地帯で連日攻撃が続く。
　３歳の息子と１年以上クラホベで避難生活を送るシングルマザーのオリガさん（３２）が苦境を訴える。政府が支給する避難民の支援金や子供手当など月々の収入は２０００ブリブナ（約８０００円）足らず。仕事は見つからず、国際機関などの支援も細っている。農業を営む親戚から食料を分けてもらい何とか暮らす。
　今月、故郷クラスノホリブカの様子を見に帰った。昼夜の銃声、爆発音に身を震わせて過ごした。それでも「収入を確保できなければ戻らざるを得ない」。家賃が支払えなくなった同郷の家族は現地に帰ったという。
　国際社会の関心はシリア内戦や欧州に流入する難民の問題に移り、支援機関は資金集めが困難になっている。例えば国連世界食糧計画（ＷＦＰ）は７月以降、当初２８万人を想定した支援対象を１８万人に絞った。１７年の支援予算は１割弱しか手当てできていない。
　現地で支援活動にあたる非政府組織（ＮＧＯ）「責任ある市民」のマネンダス氏は「戦争が長引くなかで自活を後押しする支援が必要」と指摘する。日本政府はこれまでにウクライナ東部支援に国際機関を通じて３７００万ドル（約４１億円）拠出、今後も人道支援を続ける方針としている。
（クラホベで、古川英治）
【図・写真】戦闘で破壊された家屋（マリウポリ近郊のベルジャンスケ村）
【図・写真】家族を失いシェルターで暮らすオレクサンドラさん（クラホベ）
Headline
東京五輪、費用管理に民間手法、都や組織委検討、きょう４者作業部会。
Body
　２０２０年東京五輪・パラリンピックの開催費用をめぐり、東京都や大会組織委員会などが、民間企業などのノウハウを活用し、費用が膨張しないようチェックする仕組みの導入を検討していることが２６日、わかった。
２７日に開かれる都、組織委、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）、政府の４者の作業部会でも議題になる予定だ。
　ＩＯＣが１１月１〜３日に都内で開かれた４者の作業部会で、開催経費のコストダウンを進めるため、開催計画や予算をチェックするシステムが必要だとの考えを示したという。
　都や組織委などは、資材調達などでコストダウンに成功している企業や、大規模スポーツイベントの開催経験が豊富な企業などの予算管理の手法を活用することを検討している。
　チェックする仕組みの具体的な体制や規模などは今後詰めるが、専門家らによる第三者チームを設けることなども検討されるという。
　東京大会の開催費用をめぐっては、組織委が４者の作業部会で、警備や輸送、エネルギーなど主要６項目の費用が約１兆２千億円とし、その他の費用も含めた予算総額を２兆円程度とする試算を示した。
　これに対し、ＩＯＣは資材調達先や公共交通機関への補償費、通信技術費、競技施設の見直しや既存施設の活用などで、少なくとも２７５０億円は削減可能と指摘した。
　こうした指摘を踏まえ、都や組織委などは開催費用の見直しに着手している。２７日の４者の作業部会でコストダウンの方法などを協議し、２９日の４者のトップ級協議で最終確認する方針だ。
Headline
ノーベル賞・大隅さん「弟子に本当に恵まれた」。
Body
　今年のノーベル生理学・医学賞を受賞する東京工業大の大隅良典栄誉教授が２６日、研究の発展に貢献した２人のまな弟子、大阪大の吉森保特別教授、東京大の水島昇教授と神奈川県内のホテルで報道各社の取材に応じた。
大隅さんは「（弟子に）本当に恵まれた」と感謝の意を示した。
　吉森さんと水島さんは基礎生物学研究所（愛知県岡崎市）で、大隅さんとともに細胞が不要なたんぱく質などを分解して再利用する「オートファジー」の仕組み解明に取り組んだ。吉森さんは「先生の性格を反映して自由な雰囲気だった」、水島さんは「競争もなく自由にやらせてもらった」と振り返った。
　大隅さんは「研究室はどういう人の集団かが大事。私は恵まれた」と話し、来月のノーベル賞授賞式については「だんだん近づいており、準備などで切羽詰まったような気分だ」と心境を語った。
【図・写真】２人の弟子と並び笑顔を見せる大隅さん（右）（２６日、神奈川県内のホテル）
Headline
漱石、教え子を励ます書簡、虚子に小説の掲載掛け合う。
Body
　夏目漱石（１８６７〜１９１６年）が、旧制一高講師時代の教え子で歌人の佐瀬蘭舟（本名・武雄、１８８１〜１９４６年）宛てに書いた書簡８通が見つかった。
うち４通が佐瀬の小説を雑誌「ホトトギス」に掲載してもらおうと主宰者の俳人、高浜虚子に掛け合い、佐瀬を激励したことが分かる内容。１２月３日から横浜市の神奈川近代文学館で公開される。
　新たに見つかった書簡は８通だったが、うち３通は印刷年賀はがき、１通は封筒のみ。佐瀬宛ての文面のある書簡は４通で、漱石が朝日新聞社に在籍していた１９０７年から１０年に書かれた。
　今年７月に佐瀬の遺族が、既に知られている書簡も含め計１２通を同館に寄贈した。
　０８年６月２６日の書簡では、漱石が虚子に渡した佐瀬の小説の原稿について、虚子が「前回のよりも余程（よほど）劣る、折角（せっかく）前のがよかつたのだから是を出すのは本人の為めにもよくあるまい」として返却されたことを伝えた上で、「御工夫あり度く存候」と奮起を促している。
　既に全集に収録されている０７年１０月２５日の書簡には、佐瀬の小説「葦切（よしきり）」について「頗（すこぶ）る雅な寂た面白味（おもしろみ）がある」と褒めた上で掲載場所を探すつもりであることが記されている。「葦切」はホトトギス０７年１２月号に掲載された。
　この他、全集などに掲載された書簡と併せて読むと、小説の執筆に忙しい日々を送っていた漱石が、教え子のために親身になっていたことがうかがえる。佐瀬は家族の反対で文学の道を断念、京都帝大を卒業後、南満州鉄道などの技術者として働いた。
Headline
福島のＪヴィレッジ、廃炉拠点の役目終える、サッカー施設再開めざす。
Body
　２０１１年３月の東京電力福島第１原子力発電所事故直後から５年以上、東電が使ってきたＪヴィレッジ（福島県楢葉町、広野町）の本館が、１１月いっぱいで閉鎖となる。
廃炉拠点としての役目を終え、グラウンドとともに本来のサッカー施設としての再開を目指す。
　Ｊヴィレッジは１９９７年、当時原発増設を計画していた東電が約１３０億円かけてスタジアムやホテルなどを整備し、福島県に寄贈した。
　原発事故を受け、東電が運営会社から借り受けて使用。直後は防護服姿の作業員であふれ、床にも物資が雑然と置かれていた。休憩場所や食堂も設けられた。グラウンドは駐車場となった。
　一方、第１原発構内では新たに事務棟が完成するなど施設整備が進んでいる。Ｊヴィレッジにあった東電福島本社も福島県富岡町内に移転し、最近は利用する人の数が激減したため、明け渡すことになった。
　第１原発へ向かうバスの出発地点の機能は１７年３月まで残す。運営会社によると、１８年夏にホテルやグラウンドの一部を再開し、スタジアムを含む全面再開は１９年４月の予定だ。
Headline
噴火警戒レベルが低くても対策、自治体向けの手引改定へ。
Body
　内閣府が２０１４年の御嶽山（長野、岐阜県）の噴火災害を教訓として、火山活動に異常があれば、噴火警戒レベルが最も低い「１」の状態でも、立ち入り規制など積極的な対策を自治体に促す方針を決めたことが分かった。
自治体が避難計画を作成するための手引を年内に改定し、具体的な対応を明記する。
　現在の手引は御嶽山の噴火前に作成しており、警戒レベル１での規制などは求めていない。
　新しい手引では、何らかの異常が分かった段階で、噴火警戒レベルの引き上げを待たず、自治体や自衛隊、警察などで構成する火山防災協議会で情報を共有し、立ち入り規制などの対策を取るよう促す。住民や登山者への連絡や避難誘導の具体的な対応も示す。
Headline
第２回寅さんサミット、葛飾・柴又で開催。
Body
　映画「男はつらいよ」シリーズの主人公、寅さんのふるさととして知られる東京都葛飾区柴又で２６日、第２回の「寅さんサミット」が開かれた。
今年は寅さんこと車寅次郎を演じた俳優渥美清さんの没後２０年にあたり、各地から多くのファンが集まった。
　寅さんの魅力を発信しようと、葛飾区などが主催し昨年から始めた。開会式に出席した山田洋次監督は報道陣に「下町の文化を渥美さんから知り大きな影響を受けた。今も生きていらしたら、ぼくは寅さんを撮っていたでしょう」と語った。
Headline
沈下受け地盤補強検討、博多駅前、道路監視は終日態勢。
Body
　今月８日に大規模な陥没事故が起きた福岡市のＪＲ博多駅前の道路が沈下したことを受け、事故の原因になった地下鉄工事を請け負う大成建設などの共同企業体（ＪＶ）は２６日、陥没を埋め戻した土砂の重みで下部の砂層が圧縮されたのが原因とみて、必要に応じて地盤の補強工事を検討することを明らかにした。

　また、これまではＪＶ職員が３時間ごとに目視で路面に異常がないか確認してきたが、今回の沈下を受けて当面は２４時間態勢で監視を強化する方針を示した。
　８日発生の陥没事故では、道路に長さ約３０メートル、幅約２７メートル、深さ約１５メートルの穴が開き、上下水道やガス管などが破断。市が陥没部分の埋め戻しやライフラインの復旧を急ぎ、発生１週間後の１５日に通行が再開した。
　市によると、沈下は２６日午前０時半ごろ、約１・５センチを計測し、午前２時４０分までの間に拡大。深さは最大７センチ程度で、車道の中央部の沈下が最も大きかった。
　２６日午前３時以降、沈下は止まって路面は安定しており、沈下幅も大成建設が算出した予測値の８センチの範囲内に収まっている。ただ、陥没部分を埋め戻したセメント入り処理土の重みで砂層が圧縮されており、今後も「（予測範囲内で）多少沈む可能性はある」（大成建設）としている。
　陥没事故の原因究明や再発防止を巡っては２９日に国の機関が設置する第三者委員会の初会合が開かれる。
　ＪＶはこうした場での議論も踏まえ、補強工事を検討するなど路面の状況に応じて必要な対策をとるという。
【図・写真】博多駅前の道路沈下によりできたとみられる、ビルの土台付近と歩道の間の隙間（２６日、福岡市博多区）
Headline
温泉地、助け合う絆を、箱根でサミット、火山との共存探る（ひと協奏）
Body
　ひとたび災害が起これば、付近の観光地は遠のく客足に悩まされる。
１２００年もの歴史を誇る有数の温泉地、神奈川県箱根町も例外ではなかった。今は普段通りの表情を見せるが、昨夏の箱根山・大涌谷の小規模噴火では一時、にぎわいが消えた。
　「火山を抱える温泉地同士、手を携えるべきだ」。箱根強羅観光協会専務理事の田村洋一（たむら・よういち、５１）さんはその懸け橋になろうと奔走してきた。
減災へ課題共有
　今年３月、箱根のホテルで続々と訪れる大勢の人を受付として出迎えた。「火山温泉観光サミット」。有珠山（北海道）や桜島（鹿児島県）など活火山を抱える１６都道府県の自治体や観光協会の関係者らが集った。
　３日間の日程で火山と観光の共存や防災対策を話し合い、「温泉観光地が経済的リスクへの課題を共有し、助け合う制度の構築を目指す」などとする箱根宣言を発表。参加者はのべ７００人を数えた。参加者は「備えを考える上で人脈が広がった」「火山への理解が深まり、減災への取り組みを発信できた」との声を寄せた。
　田村さんはかねて「火山を抱える温泉地」を意識していたわけではない。強羅駅近くで日本料理店を営む両親を見て育ち、高校卒業後に上京して１０年間、日本橋や浅草の料亭で修業を積んだ。東京で店を構えるつもりが、父が病に倒れ約２０年前に帰郷。メニューを充実させ、店は人気を博した。
　それが昨年４月下旬ごろから活発になり始めた箱根山・大涌谷の火山活動で一変する。２カ月後には小さな噴火が観測され、大涌谷周辺は警戒レベルが３（入山規制）に引き上げられた。
　２〜３キロ離れた強羅地区は規制の範囲外だった。どの店も平常通り営業していたが、観光協会には「人命軽視だ」「店なんか閉めてしまえ」と非難の電話が殺到した。
　「火山を学び、日ごろから人命を守る方法を考えなければ」。初めて基礎知識から箱根火山の特徴まで研究論文を読みあさり、不明な点は地元の研究者に繰り返し問い合わせた。強羅地区を歩いて突発的な噴火時の観光客らの避難所として頑丈そうな旅館やホテルを選び、独自の防災マップも作製した。
　その間、田村さんの店も含め、多くは前年に比べ売り上げが３〜６割落ち込んでいた。廃業に追い込まれた店もある。「もう観光地としてやっていけないと覚悟した」
互助組織めざす
　昨年１１月に警戒レベルは１に引き下げられ、徐々ににぎわいは戻った。だが観光業のもろさを痛感した田村さんは各地で互助していくことが必要だと思い立つ。近くに活火山がある温泉地は国内に少なくないが、それまで横のつながりはほとんどなかった。
　サミット実現へ活動は今年１月半ばから本格化。町の観光課長とともに東京に通い、内閣府や国土交通省、気象庁などから後援を得た。県温泉地学研究所の研究者らのつてで参加の輪は広がり、講演者にはハワイやニュージーランドの研究者も名を連ねた。
　開催できたのは、仲間との強い信頼関係があったからだと思う。川で泳ぎ、かくれんぼして遊んだ幼なじみたちが地元で同じ観光業に携わる。協力を頼めば「田村さんのためなら」といつも快く応じてくれる。
　１回の開催で満足しているわけではない。火山によるリスクを抱える温泉地で資金を拠出しあい、いざという時に観光業を下支えする互助組織の設立が目標だ。まだ次回サミットの具体化もこれからだが、「重ねていけば強い絆が生まれるはず」。いつの日か構想は実現すると考えている。
　　　文　　　井上航介
　　　写真　　沢井慎也
【図・写真】火山との向き合い方を語る箱根強羅観光協会の田村洋一さん（神奈川県箱根町）
Headline
トヨタ博物館は２６日、東京都内で往年の名車が集まる「クラシックカー・フェスティバル」を開いた（窓）
Body
◎…トヨタ博物館は２６日、東京都内で往年の名車が集まる「クラシックカー・フェスティバル」を開いた。
日米欧の約１００台が神宮外苑から銀座に向けてパレードした＝写真。
◎…人気映画「００７」で主人公が乗った「ボンドカー」として知られるトヨタの「２０００ＧＴ」（１９６６年式）や、ホンダの軽自動車「Ｎ３６０」（６７年式）などが登場した。
◎…東京都立川市の会社員の男性（６５）は「クラシックカーは今の車に比べたら不便だけど、独特の良さがあります」と笑顔で話した。
Headline
野球好き親日家、悼む、カストロ氏死去、被爆地「思い受け止めてくれた」。
Body
　死去したキューバのフィデル・カストロ前国家評議会議長には、同国の「国技」ともいわれる野球を通じて交流を続ける親日家の顔があった。
核兵器廃絶にも関心を寄せ、２００３年には広島を訪問した。親交のあった国内の人たちは「野球に熱かった」「広島の思いを受け止めてくれた」と惜しんだ。（１面参照）
　キューバは米国や日本の球界で活躍する選手を送り出し続けている。全日本野球協会の鈴木義信副会長（７３）は「カストロ氏も大リーグを目指そうとしたこともあった、と本人から聞いた」と振り返る。鈴木さんは第１回ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）で日本がキューバを破り優勝した０６年に面会。カストロ氏は「今後は日本の野球を勉強する。米国に負けていたら、監督は首だったよ」と話したという。
　カストロ氏は０３年、広島市の平和記念公園を訪れ、原爆慰霊碑に献花した。当時、原爆資料館を案内した元館長の畑口実さん（７０）は「『チェ・ゲバラに広島に行ってみろと言われた。来て良かった』と言ってくれた。広島の思いを受け止めてくれた人だっただけに残念だ」と話した。
　広島県原爆被害者団体協議会の佐久間邦彦理事長（７２）は「核廃絶運動に果たした役割は大きかったと思う。キューバには今後も、中南米の先頭を切って核廃絶に向けた努力をしてもらいたい」と話した。
【図・写真】２００３年３月、広島市を訪れ原爆慰霊碑に献花するカストロ氏
Headline
暖房機事故で９５人死亡、ＮＩＴＥまとめ、５年間で、誤使用・不注意目立つ。
Body
　製品評価技術基盤機構（ＮＩＴＥ）は、家庭で使う電気ストーブなど暖房機を巡る事故が今年３月までの約５年間で９７５件あり、誤った使い方や不注意による事故が目立っているとして注意を呼び掛けている。
多くは火災を伴い、火災や一酸化炭素中毒など８５件で計９５人が死亡した。
　ＮＩＴＥによると、製品別の事故数は多い順に、電気暖房機４８８件、石油暖房機４４７件、ガス暖房機４０件。
　電気ストーブでは２０１４年１月に静岡県で就寝時に使っていた７０代男性が死亡した火災が発生。近くにあった可燃物が接触したのが原因とみられる。
　石油ストーブでは今年２月、大分県で住宅を全焼する火災があり、７０代男性が死亡した。給油タンクのふたが確実に閉まっておらず、点火時にこぼれた灯油に引火した。３月には北海道で石油ファンヒーターに誤ってガソリンを給油したのが原因とみられる火災で、６０代男性が死亡した。
　ガスストーブでは大阪府で昨年３月、ガスが漏れて点火時に燃え上がり、近くにあった服に引火、消そうとした男性が軽傷を負った。カセットボンベが正しく装着されていなかったという。
Headline
宮城で津波浸水２．２メートル、福島沖地震、漁港に痕跡、東北大調査。
Body
　２２日に発生した福島県沖のマグニチュード（Ｍ）７・４の地震による津波が宮城県東松島市の漁港に押し寄せ、地面から２・２メートルの高さまで浸水していたことが２６日、東北大災害科学国際研究所の現地調査で分かった。
気象庁が観測した最も高い津波の高さ（平常潮位との差）は、仙台港の１・４メートルだった。
　調査した東北大のサッパシー・アナワット准教授（津波工学）によると海面から地面までの高さを考慮に入れると、この漁港では津波の高さは３メートルまで達していた可能性がある。「地形などから津波が高くなることがある。地震が起きたら予断を持たず安全な場所に逃げてほしい」としている。
　サッパシー氏のグループが２６日、東松島市の海岸で津波の痕跡を調査した結果、津波は岸壁を越えて陸側まで到達。大浜漁港が最も高く、２・２メートルだった。
　気象庁は地震発生直後、福島県に津波警報、宮城県や岩手県などに注意報を発令。しかし、発生から約２時間後、仙台港で予想を上回る１・４メートルの津波が観測されたため、宮城県の注意報を警報に引き上げた。
Headline
沈下受け地盤補強検討、博多駅前――「客足遠のく」、商店主ら不満。
Body
　大規模な陥没が起こったＪＲ博多駅前の道路では、急ピッチの復旧による通行再開から１０日余りで沈下が生じ、２６日午後もビル土台部分の補修作業が続いた。

　現場周辺の商店主らは、福岡市などが「（沈下は）想定内」としていることに不満そうで、「また陥没して通行できなくなったら、営業の妨げになる」と顔を曇らせた。
　道路沿いのビルの一部では土台と歩道の間に、沈下によるものとみられる隙間が生じた。工事関係者はへらや木づちを使い、セメントのようなもので埋めていた。
　陥没や沈下により通行が規制された区域で、居酒屋を経営する友添耕助さん（５０）は「想定内なら、事前に明確に説明してほしかった。こんなことが続けば客足は遠のく」と嘆いた。
Headline
水道設備破裂、７０歳男性死亡、大分、２人けが。
Body
　２６日午後６時１５分ごろ、大分県日出町藤原の水道設備で「爆発音が聞こえた」と１１９番があり、設備近くにいた住民の男性３人が搬送された。

　機器が何らかの原因で破裂したとみられ、このうち、同町川崎の会社役員、高倉登さん（７０）は病院で死亡が確認された。死因は多臓器不全。残りの２人は近くに住む６５歳と６９歳で、骨折などのけがを負ったが、命に別条はない。
　県警杵築日出署によると、３人は周辺世帯の水道が出なくなったために、点検していたとみられる。水道設備が入った鉄骨造り建物の高さ約３メートルのスレート屋根が半壊状態となり、パイプなどの機器が一部むき出しになった。
　県警や消防が原因を調べている。



