Headline
上場企業、２年ぶり増益、今期最終で７％、商社・建設などけん引、下期業績なお不透明。
Body
　上場企業の２０１７年３月期の純利益は２年ぶりに増加に転じる見通しだ。
資源価格の回復を受けて商社の損益が大幅に改善し、通信や建設など内需系の非製造業もけん引する。トヨタ自動車の減益額がやや縮小するなど、製造業の業績にも底堅さが出てきた。一方で米大統領選を機に世界経済や円相場の先行きは不透明さを増しており、下期以降の業績には逆風が強まる恐れもある。（関連記事７面に）
　１１日までに１６年４〜９月期決算を発表した１５０１社（金融など除く、社数で全体の９５％）を日本経済新聞社が集計した。円高で自動車や機械などが打撃を受け、前年同期比で売上高は６％減、経常利益は１３％減、純利益は１１％減と、上半期としては５年ぶりの減収減益になった。
　下期以降に盛り返し、１７年３月期通期では売上高は４％減、経常利益は２％減まで減益幅が縮小する。最終的なもうけを示す純利益は７％増の１９兆７０００億円弱と増益を確保する見通しだ。
　商社の業績改善が寄与する。前期は中国の需要減を背景に鉄鉱石や銅の価格が下落し、三菱商事や三井物産が戦後初の最終赤字に転落した。今期は資源価格が回復し、例えば原料炭価格は足元で１トンあたり３００ドルと７月末の３倍だ。三菱商事は３３００億円の最終黒字（前期は１４９３億円の赤字）に回復する。
　通信や建設など内需企業による底上げ効果も大きい。ＮＴＴドコモはスマートフォン（スマホ）などを複数保有する利用者が増えてデータ通信料収入が拡大し、純利益が２割増える。建設は首都圏の再開発が追い風で「低採算の工事も大幅に減少した」（大林組の原田昇三副社長）。清水建設や鹿島など大手ゼネコンは相次いで最高益を更新する見通しだ。
　足元では円高進行にブレーキがかかり、製造業は持ち直しつつある。トヨタは８日、７〜９月期に想定より円安が進んだことを受けて、純利益の予想額を従来より１０００億円多い１兆５５００億円（前期比３３％減）に引き上げた。下期以降の想定為替レートは１ドル＝１００円と実勢より円高な水準で、業績がさらに改善する可能性もある。
　ファナックは１０月に今期２度目となる業績予想の上方修正を発表した。「（中国の需要は）底入れする気配が出てきた」（稲葉善治会長）といい、工作機械向けの数値制御（ＮＣ）装置が想定より伸びている。
　事業環境の悪化に見舞われている企業も少なくない。新日鉄住金は原料炭上昇でコストが増え、純利益は６割減る。ニコンは半導体製造装置の苦戦で人員削減を実施し、７年ぶりの最終赤字に転落する見通しだ。
　ドナルド・トランプ氏が大統領選で勝利し、不確実性が高まっている。同氏は国内産業保護を念頭に通貨安を志向する発言を繰り返しており、円高再燃リスクがぬぐえない。「北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）が心配。米国とメキシコの動きが止まれば、自動車メーカーなどに影響が出る」（日本郵船の内藤忠顕社長）といった声も企業経営者からは聞かれ、保護主義的な政策が企業業績の重荷となる可能性が意識されている。＝「グラフで見る決算」を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動
Headline
マツダ、ディーゼル車を米に投入、２車種で市場開拓。
Body
　マツダは２０１７年度、同社として初めて米国にディーゼル車を投入する。
２車種で年５万台程度の販売を目指す。独フォルクスワーゲン（ＶＷ）の排ガス不正問題で、エコカーの主軸を電気自動車（ＥＶ）に移すメーカーが増えるなか、マツダは当面、ディーゼルを戦略の中心に据える。ガソリン車に比べ燃費のいいディーゼルで米国市場のシェア拡大を狙う。
　米ロサンゼルス自動車ショーで１６日に発表する。全面改良を予定する多目的スポーツ車（ＳＵＶ）「ＣＸ―５」について、ガソリン車を１７年春に投入し、ディーゼル車を夏以降に販売する。次いでセダンの「マツダ６（日本名アテンザ）」を導入する。本社工場（広島市）を中心に日本で全量を生産して輸出する。
　マツダのディーゼルエンジンは燃焼効率が高く、窒素酸化物（ＮＯｘ）など大気汚染物質の排出量が他社に比べて少ない。米国の環境規制に対応するのに時間がかかっていたが、効率を改善する新技術を導入することで基準達成に成功した。
　米国の新車販売に占めるディーゼル車の比率は２％台で、９割を超えるガソリン車に比べて低い。現状は大型車の販売が好調だが、原油価格が底値からやや高くなっており、燃費に敏感な層にディーゼル車の利点を訴えられる。ＥＶなどに比べて車両価格が安いことも消費者に受け入れられやすいとみている。
　独ＶＷのディーゼル排ガス不正を機に、世界の自動車メーカーはエコカー開発の中心をＥＶに移している。マツダも電動車両の開発を進めているが、コストや走行距離の問題から３０年ころまではエンジンが自動車の主要な動力源であり続けるとみている。
Headline
中小減税特例を２年延長、政府・与党方針、法人税１５％を維持。
Body
　政府・与党は中小企業の法人税（国税）を軽減する特例措置について、２０１６年度末の期限を２年延長する方針を固めた。
年８００万円以下の法人所得にかかる税率を１５％とし、大企業（現行２３・４％）より低く抑える優遇策を延ばす。地方の中小企業の業績回復が大企業に比べ遅れていることや、景気の先行きが不透明になっていることに配慮する狙いがある。
　自民、公明両党が１２月上旬にまとめる１７年度税制改正大綱（３面きょうのことば）に盛り込む。両党の税制調査会は１１月中旬から協議を本格化する。安倍政権が進める「働き方改革」に向けた配偶者控除の見直しや、ビール系飲料にかかる酒税の統一などが主な焦点で、国民生活に身近な税制が多い。
　安倍晋三首相は１７年春季労使交渉（春闘）での賃上げを経済界に要請する。大企業中心の賃上げの裾野を中小企業まで波及させる狙いもあるが、特に地方での業績回復は遅れているとの見方が強い。回復を後押しするため、特例措置の縮小や廃止には踏み込まない。
　資本金１億円以下の中小企業の法人税は、もともと年間８００万円以下の所得にかかる税率を大企業より低く抑えた２２％を本則に明記していた。０８年のリーマン・ショック後の景気低迷を背景に、０９年度税制改正から時限的な措置として１８％の軽減税率を導入。１２年度改正では本則の２２％を１９％にし、特例税率は１５％に下げた。１５年度改正でも特例を延長した。
　財務省によると、特例を適用したのは１４年度で約８０万件。減収額は約１２００億円で、幅広い業種で活用されている。
Headline
トランプショック（４）劇薬頼みの「脱・低温経済」。
Body
ワシントン支局　河浪武史
　「トランプ氏は埋もれた声に耳を傾け、政治をひっくり返した」。
米共和党のライアン下院議長は９日、困惑気味に勝利宣言した。トランプ氏がすくい上げたのは、ワシントンで主流をなす重鎮政治家の理解を大きく超えた有権者の不満だ。
　米景気はリーマン危機後の２００９年から７年を超える回復局面が続くが、収入が増えたのは２割の家計だけだ。上位１％の層が全米所得の２割弱を独占し、格差は第２次世界大戦前の水準に逆戻りした。経済格差への怒りはワシントン政治にノーを突き付けた。
　埋もれていた声はそれだけではない。米メディアの調査では、年収２０万ドル以上の高所得者は民主党のクリントン氏よりもトランプ氏に票を投じた。「戦後５０年の平均成長率は３・５％。０２年からは１・９％に急減速した」（トランプ氏の経済顧問を務めるカリフォルニア大のピーター・ナバロ教授）。高所得者は成長鈍化にいらだっていた。
　米経済は金融危機後、安全運転を強めた。オバマ政権は１５年だけで行政規制を２０００超も増やした。規制で余計にかかるコストは年２兆ドルともされる。企業収益は落ち、米国は成長率も物価も金利も上がらない「低温経済」に突入した。
　トランプ氏の経済再生策は確かに歯切れが良い。金融・環境規制をばっさりと取り除き、３０年も手つかずだった法人税率を大幅に下げて成長率を４％に高める。１０年で１兆ドルという史上最大のインフラ投資案も用意した。高所得層は同氏の「大成長戦略」に票を投じ、市場はその勝利に株価の高値更新で応えた。
　その処方箋は劇薬でもある。トランプ氏は自らの事業が急成長した１９８０年代に成功体験があり、減税策は当時のレーガン政権をなぞる。今は政府債務が２０兆ドル弱と当時の２０倍に膨張。米ムーディーズ・アナリティクスは公約通りなら財政悪化で長期金利が８％に急騰すると警告した。
　保護貿易主義はもっと劇薬だ。トランプ氏は「中国に４５％の報復関税を課す」と脅した。発動すれば中国の国内総生産（ＧＤＰ）は「年率３％弱も下振れする」（大和キャピタル・マーケッツ）。米国も輸入物価高によるインフレで３年で景気後退に転落するとも予測される。世界経済は米中という二大エンジンが出力を失う未曽有の危機に陥りかねない。
　成長の起爆剤と期待された環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）は実現が難しくなった。中国は米通商政策の「空白」を突いて独自経済圏を広げそうだ。自由貿易と基軸通貨ドルを武器に世界経済に君臨した米国。孤立主義に向かえば日本も通商戦略の転換が必要になる。
　米国の成長鈍化は、起業率の低下など経済の「老い」が一因だ。日欧も同じ問題を抱えながら解決が遅れた。低成長や所得格差を放置すれば、世界はさらに不安定になる。トランプ氏を抱き込んで経済再生の処方箋をともに探す必要がある。
Headline
そのとき、長年の謎が解けた（春秋）
Body
　そのとき、長年の謎が解けた。
敦賀半島に残る出産のための小屋を調べて地元の人の話を聞くうち、ウブスナという言葉の語源をつきとめる。大家の柳田国男がどうしても分からないと嘆いた不思議な言葉だった。民俗学者の谷川健一さんが本紙に書いた体験談である。
▼納屋での出産は古くからの風習で、地域によっては昭和４０年代ぐらいまで残っていた。海浜の砂を敷いてムシロや布団を運び、分娩する。その砂の名を聞くと、小屋の持ち主は「ウブスナ」と答えた。谷川さんは驚いて、謎の言葉が「産小屋（うぶごや）の砂」だと気づく。これが土地の神、安産の神「産土神（うぶすながみ）」の起源になったようだ。
▼七五三シーズンである。今日、参詣する家族も多いだろう。地域の産土神に詣でて、３、５、７歳の子供の成長を祈る。江戸時代に武家から町家に広がった。当時は栄養や医療も十分でなく、無事に育つのも難しかった。親は懸命で、どの神社も混雑した。参道にはアメの露店などが並んで、ずいぶんにぎやかだったらしい。
▼少子化が進んだ今の親は、もっと熱心かもしれない。その中身もかなり変化した。着物やドレスで着飾り、家族で記念撮影する。神社に参るよりも、写真が優先という例も多い。それでも成長の無事を願う親心は変わらない。いにしえの海の砂、ウブスナから始まった習俗が、見えないところで、遠く現代まで続いている。



