Headline
ＴＰＰ一層困難に、オバマ政権断念へ、首相、新政権の真意探る。
Body
　米政府高官が１１日、オバマ政権下での環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認は困難との見方を示し、早期発効を目指す安倍政権にとって状況はさらに厳しくなった。
次期大統領のドナルド・トランプ氏はＴＰＰ撤退を掲げており、新興国から米国を除いて早期発効する案が浮上。安倍晋三首相は１７日にニューヨークで予定するトランプ氏との会談でＴＰＰの利点を説明したい考えで、新政権の真意を探る。
　アディエモ米大統領副補佐官は１１日、「将来の貿易協定をどう進めるか、共和党指導部と次期大統領で協議することになる」と述べ、事実上断念する考えをにじませた。ＴＰＰは参加１２カ国のうち、国内総生産（ＧＤＰ）の合計が全体の８５％を超えることが発効の条件となっており、全体の６０％を占める米国抜きでは実現しない。
　政府・与党は首相の意向を踏まえ、今国会でのＴＰＰ承認案と関連法案の成立を目指す方針を崩していない。トランプ氏側の翻意に期待する。首相は１７日の会談で、ＴＰＰがアジア・太平洋地域の繁栄を促し、米国の経済利益につながる可能性がある点を強調するとみられる。説得調になるのは避け、自然な会話の中で、説明の機会を探る。
　ただトランプ氏が態度を変えなければ、ＴＰＰを成長戦略の柱に据える安倍政権の通商戦略は見直しを迫られる。中国の台頭を念頭に「次世代の貿易ルールを主導する」との目的達成は難しい。
　ＴＰＰに限らず、米欧の環大西洋貿易投資協定（ＴＴＩＰ）、日中韓印などの東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）のような多国間の自由化交渉は、どれも停滞の危機にある。グローバル経済の貿易自由化は大きな岐路に立っている。
Headline
米抜き発効論浮上、ペルー「中ロ追加を」、豪「ＲＣＥＰが重要」。
Body
　【ワシントン＝河浪武史】ＴＰＰの参加国からは、協定を見直して米国抜きで早期に発効する案が浮上してきた。

　ＴＰＰの発効には米国の参加が欠かせないが、メキシコのグアハルド経済相は１０日、米国を除く１１カ国で協定が発効できるように条項見直しを提案すると表明した。
　ＴＰＰに参加する新興国は、米国や日本といった巨大市場への輸出を拡大したいとの思惑がとりわけ強い。南米ペルーのクチンスキ大統領は１１日、一部メディアに「米国を外した新たな環太平洋での経済連携協定を構築すべきだ」と表明。中国やロシアなどを加える案にまで言及した。
　オーストラリアのビショップ外相も「ＴＰＰが進展しなければ、その空白は中国が主導する東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）に埋められるだろう」と述べている。
　２０日にペルー・リマで開かれるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議を前に１９日にもＴＰＰの参加１２カ国は首脳会合を開く予定。会合ではＴＰＰの枠組み見直しが議論され、世界の通商体制で「米国外し」の動きが加速する可能性もある。
Headline
行政レビュー「ＶＢ長期支援を」。
Body
　政府は１２日、国の予算のムダを外部有識者らが点検する「行政事業レビュー」の４日間の日程を終えた。
米国などに比べ数が少ないベンチャー企業を育成するため、長期にわたる支援メニューの必要性などを指摘する声が相次いだ。
　ミドリムシを使った健康食品などを販売するユーグレナの出雲充社長は、技術開発に約２５年かかった事例を紹介し「ベンチャー育成には時間がかかる。根気のある支援が必要だ」と訴えた。
　山本幸三行政改革相は「大企業の内部留保を取りベンチャー支援に使う制度を検討しては」と提案した。
　４日間のレビューは１１府省庁の６１事業の予算を検証。対象事業の来年度予算は９千億円（要求ベース）で昨年の１３兆円から大幅に減った。有識者による「廃止」の結論はなかった。
Headline
ここが新幹線のふるさと、首相、モディ首相に売り込み。
Body
　安倍晋三首相は１２日、インドのモディ首相と神戸市の川崎重工業の新幹線工場をそろって視察した＝写真。
インドは初の高速鉄道の路線に日本の新幹線方式を導入し、日本政府はほかの路線での採用も促している。視察に先立ち、東京―新神戸間の新幹線に乗車し、トップセールスに努めた。
　視察後、モディ氏は記者団に「新幹線を楽しみにしており、待っていた」と述べた。安倍首相も「モディ首相は大変気に入っていた」と語った。
Headline
出馬希望の塾生、小池氏が支援へ、都議選や衆院選。
Body
　小池百合子東京都知事は自ら塾長を務める政治塾「希望の塾」に関し、来夏の都議選や次期衆院選への出馬を希望する塾生を支援する意向を明らかにした。
１０日の日本経済新聞のインタビューで「立候補したい人はサポートする」と述べた。
　小池氏は「政治の場で新陳代謝が必要だ。多くの国民がそう感じているのではないか」と強調した。
Headline
亀井氏、トランプ氏との面会断念、日程調整つかず。
Body
　ニューヨークを訪れていた亀井静香元金融相は１２日、米大統領選で勝利したドナルド・トランプ氏との面会を断念して帰国した。
亀井氏は６日に訪米し、７〜８日の面会を要請していたが、日程の調整がつかなかった。
Headline
歴史から何をどう学ぶか（風見鶏）
Body
　旧日本軍の失敗の事例研究を通じて組織の教訓を読みとる『失敗の本質』（戸部良一帝京大教授ほか著）が再び売れている。
出版から３０年余り。中央公論新社によると、文庫版の１０月の売り上げは１万冊を超え、例年の同じころと比べて１０倍以上になったという。
　東京都の小池百合子知事が９月の記者会見で「座右の書」として取り上げたからだ。豊洲市場の盛り土問題をめぐり「失敗に共通するのは楽観主義、縦割り、兵力の逐次投入。日本軍は敗戦につながったが、都庁は敗戦するわけにはいかない」と話した。
　旧日本軍といい、都庁といい、巨大組織のガバナンスの病理は深い。失敗の原因として挙がる組織の縦割りなどは、日本の行政や企業が抱える課題と共通する。
　読み返してみて「失敗の経験から学ぶ姿勢の欠如」との教訓が目に留まった。頭に浮かんだのは山本有二農相。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認案の強行採決に言及し、野党から反発を浴びると平謝りした。それなのに２週間後に「冗談を言ったら首になりそうになった」と軽口をたたいた。政権は国政選挙で勝ち続けると緩みやおごりを生む。
　「愚者は経験に学び、賢者は歴史に学ぶ」とはドイツの鉄血宰相ビスマルクの言葉とされる。過去の失敗を追体験することで、いまの政治へのヒントを得ようと野党も動く。
　１０月２７日、民進党は国会内で「近現代史研究会」を開いた。研究会は民主党時代の２００５年から続いており、蓮舫氏が代表になってからは初めて。「学校で学ぶような歴史ではなく、政治家として、その歴史から何を学ばなければならないか」。蓮舫代表はあいさつで、歴史から学ぶ意義を説いた。
　安倍政権への対立軸を打ち出すための理論武装にもなる。
　研究会の座長を務める藤井裕久元財務相は、安倍晋三首相の歴史観だけでなく経済政策にも批判の矛先を向け、行き過ぎた金融緩和に警鐘を鳴らす。憲法の制定過程については「平和憲法は押し付け憲法ではなく、幣原喜重郎首相らがつくり上げた概念だ」と主張。自民党に根強い「押し付け憲法」論をけん制する。
　『失敗の本質』は失敗の要因の一つとして「あいまいな戦略目的」も挙げた。著者の一人の戸部教授は３年３カ月で終わった民主党政権の失敗の本質について「自分たちが何をすべきか、どんな国家をつくるべきか。戦略目的以前にミッション（使命）がなかった。まず政権を取ることだけに集中してしまった」と分析する。
　今も蓮舫代表がめざす国家の全体像はよく見えず、ミッションはあいまいだ。
　英国の歴史家Ｅ・Ｈ・カーは「歴史とは現在と過去との尽きることを知らぬ対話」と表現した。現在と過去の似ている点を見いだそうとすると、何かが浮かび上がる。だが、似ている現象をそのまま今への教訓と受け止められるのか。現象はいろいろな要素が絡み合っている。単純な類推には落とし穴が潜む。
　『仕事に効く教養としての「世界史」』の著者でライフネット生命保険会長の出口治明氏は、歴史が「ビジネスに毎日役立っている」としながらも「今と似た時代というのは実はあまりない」と語る。
　前提条件となる数字や事実の裏付けがしっかりしているかチェックするとともに、日本史だけでなく世界史の視点でも考えることが重要だと指摘する。歴史から教訓を得るには複眼的な視点も問われる。
（政治部次長　佐藤賢）
Headline
企業は成長持続へ自ら好循環づくりを（社説）
Body
　上場企業の２０１６年４〜９月期は、本業の利益に金利の受け払いを加えた経常利益が前年同期に比べ１３％減った。
上期として４年ぶりの経常減益だ。１７年３月期通期も前期比２％程度の経常減益が見込まれている。年初からの急速な円高・ドル安が主に製造業の収益拡大のブレーキとなる。
　全体としては減益だが、２社に１社弱は利益を増やしている。減益になっても収益基盤の積極的な強化に動く事例も少なくない。不透明な経営環境に過度に身構えることなく、日本企業は成長の持続に向けた布石を絶えず打っていく必要がある。
　トヨタ自動車は円高の影響の大きさを示した。
　円換算した海外業務の収益が目減りしたことなどにより、トヨタは上期に３割弱の減益だった。通期でも約４割の減益を見込むが、予想利益は従来より１０００億円上積みした。部品設計の見直しや省人化など原価改善策の積み上げが効果をあげる。
　製品の競争力を高めることにより円高の悪影響を吸収するのは、４期連続の最高益を見込んでいるダイキン工業だ。
　利益率の高い省エネエアコンの生産・販売に力を入れたことが収益力の向上につながっている。今後は世界的に部品調達の共通化などをいっそう進めることにより、北米を中心としたグローバル事業の採算改善を目指す。
　看板だった半導体製造装置事業の合理化に伴い赤字に転落するニコンは、為替変動など環境の変化への耐久力を高める取り組みを示す例だ。聖域を設けず事業を見直すことにより、企業は生産性を高められる。そのうえで株主や従業員に利益を適切に配分することが、株式市場の評価向上や経営の安定につながっていく。
　野村証券によれば、配当と自社株買いによる日本企業の株主還元額は１６年度に１６・８兆円と３年連続で過去最高になる見通しだ。経営が破綻した時の損失を最もかぶる株主に、利益の還元で報いるのは当然のことだ。
　さらに、賃金引き上げなどを通じて従業員に報いることは事業の基盤固めに通じる。人材の引き留めになり、めぐり巡って個人消費の刺激にもなるからだ。
　上期は減益決算だったものの、日本企業の収益状況は悲観すべきものではない。経済の好循環をつくる力はあるはずだ。
Headline
拡大余地は大きい日印関係（社説）
Body
　インドのモディ首相が来日し、これにあわせて日印の両政府は原子力協定を結んだ。
両国の経済関係は着実に深まっていると評価できる。ただ、潜在力を十分に発揮しているとはいえない。
　核拡散防止条約（ＮＰＴ）に加盟していないインドとの原子力協定の締結は、非核の悲願や核不拡散の理念にもとる、との批判が日本国内にある。これに対し政府は、協定とは別の文書で歯止めをかけた、としている。
　電力不足が深刻なインドは原発の増設を進めている。日本は提供した技術などが軍事転用されないよう注視しつつ、インドが安全に原子力を利用できるよう協力していくべきだろう。ＮＰＴ加盟を働きかけていくことも大切だ。
　両国政府はまた、インド西部のムンバイとアーメダバードを結ぶ高速鉄道を２０１８年に着工し２３年の開業をめざす、とする文書を交わした。この路線は日本の新幹線方式を採用する。
　インドの重要なインフラの整備に日本が深くかかわることで、両国の経済関係は格段に緊密になりつつあるといえる。それでもアジアで２位と３位の経済規模をもつ国同士としては物足りない。たとえば１５年の日本の対印輸出は１兆円弱で対中の１７分の１以下だ。
　原因としてはインドの煩雑な行政手続きのほか、人材の不足や低調な人的交流などが指摘されている。今回、トヨタ自動車やスズキ、ダイキン工業による「ものづくり学校」の設立に向けた合意ができたことは、これからの発展の足がかりとして意義があろう。
　専用の窓口を政府内に設けるなど、モディ首相は日本企業の誘致に意欲的だ。日本の政府と企業はインドへの投資をさまたげている問題を率直に指摘して、投資環境の改善を促す必要がある。
　０５年以来、日印両国の首相は毎年、交互に訪問している。米国の次期大統領にトランプ氏が当選するなど、変化の激しい国際情勢に的確に対処していくためにも、関係を深めていきたい。
Headline
１１月１２日（首相官邸）
Body
▽８時４４分　ＪＲ東京駅でインドのモディ首相。
写真撮影。
▽９時１０分　モディ氏とともにのぞみ１９号で同駅発。
▽１１時５５分　ＪＲ新神戸駅着。
▽１２時８分　神戸市の兵庫県公館で井戸兵庫県知事。この後、兵庫県とインド西部グジャラート州の覚書署名式。続いて安倍首相主催の昼食会。
▽１３時４７分　川崎重工業兵庫工場で金花芳則社長。モディ氏とともに製造中の新幹線を視察。
▽１４時１８分　報道各社のインタビュー。この後、モディ氏を見送り。
▽１５時１５分　のぞみ１７２号で新神戸駅発。
▽１８時３分　ＪＲ東京駅着。
▽１８時３８分　富ケ谷の私邸着。
Headline
猪瀬氏、小池氏塾で講義。
Body
　東京都の小池百合子知事が設立した政治塾「希望の塾」は１２日、都内のホールで２回目の講義を開いた。
元知事の猪瀬直樹氏が講師として登壇し「小池氏が知事になって新しい風が吹いている。最初が大事で皆さんの改革への熱意を外へつなげてほしい」と述べた。小池氏は、ビデオメッセージで「猪瀬氏は長年の友人で、鳥の目と虫の目の両方を持ち合わせた方」と紹介した。
Headline
菅氏、兵庫・篠山市を視察、古民家観光の先進地。
Body
　菅義偉官房長官は１２日、地域の観光振興の実情を視察するため、兵庫県篠山市を訪れ、築１００年を超える古民家を活用した宿泊施設や篠山城跡を視察した。
菅氏は篠山市で記者団に、古民家を利用した観光振興の取り組みを全国に広めるため、人材育成や資金面で支援する考えを示した。



