Headline
「トランプ円安」いつまで、「法人減税・積極投資」で米金利上昇、改革頓挫で逆行も。
Body
　米大統領選で勝った共和党のドナルド・トランプ氏の新政策は円安要因なのか。
外国為替市場では円安・ドル高が進んでいるが、市場には長続きを疑問視する声も多い。トランプ流の改革がもたらす米金利高とドル高が米景気の重荷になれば、リスク回避の円高に転じる可能性が強まる。
　一時１ドル＝１０１円台まで上昇していた円相場が円安に転じたのは、トランプ氏の勝利が確定した９日午後。そこから翌１０日夜にかけて、約３カ月半ぶりの安値になる１ドル＝１０７円近くまで一気に円安が進んだ。市場が米大統領選までに当然のように描いていた「トランプ氏勝利＝円高」というシナリオはあっけなく吹き飛んだ。
　円安の主因になったのは、米長期金利の急上昇だ。トランプ氏は連邦法人税率の３５％から１５％への引き下げや、今後１０年間で１兆ドルのインフラ投資を唱えている。経済成長期待と財政悪化懸念の両面から米金利の上昇に弾みがついた。
　トランプ氏は米国企業が国外にため込んだ２兆ドルの資金を還流させるため、米国に資金を戻す場合の税率は１５％から１０％に軽減する考えだ。２００５年にブッシュ政権が本国投資法で米国への資金還流を促した際、わずか１年で１５円の円安・ドル高が進んだ記憶も円売りを促した。
　すでに完全雇用に近い米経済が刺激されれば、インフレが加速する可能性もある。「米連邦準備理事会（ＦＲＢ）は１２月に加え、来年後半にも２回程度の利上げに踏み切る」（ＢＮＰパリバ証券の河野龍太郎氏）との見方もあり、円の先安観を後押ししている。
　もっとも市場では「トランプ改革の良い面に目を向けすぎだ。円安・ドル高はそんなに長く続かない」（ＪＰモルガン・チェース銀行の佐々木融氏）との冷めた声も漏れる。トランプ氏が掲げる保護主義や移民阻止などの政策は米経済の成長を阻害するリスクも内包する。成長しないままでドル高や米金利高だけが進めば、米景気の腰折れは避けられない。
　米金利上昇でメキシコやブラジル、インドネシアなどの新興国から米国への資金流出も目立ち始めた。１２月に米国が利上げに踏み切れば、「投資家のリスク回避が再び強まる恐れがある」（クレディ・アグリコル銀行の斎藤裕司氏）。米利上げを機に世界の金融市場が混乱し、リスク回避の円高が加速した１年前の記憶はまだ新しい。
　米金利高と円安・ドル高はいつまで続くのか。市場では「２０１８年ごろまで」（ＢＮＰパリバの河野氏）との指摘がある一方で「１２月までもたない」という慎重な声も少なくない。円相場の行方はトランプ氏が米経済の成長期待につながる政策の枠組みをどこまで説得力のある形で示せるかにかかっている。
Headline
国債で含み損、日銀１０兆円に、検査院も懸念示す。
Body
　日銀が金融緩和のために大量に買っている国債の含み損が年内に１０兆円を超す見通しになった。
長期金利の低下（価格の上昇）を背景に、額面を大幅に上回る高値で国債を買っているためだ。政府機関の決算や会計を検査する会計検査院も「日銀は財務健全性の確保に努めることが重要」と懸念を示している。
　日銀は年８０兆円程度の国債を買う。債券市場では国がマイナスの利回りで発行した国債を買った金融機関が、それよりも低い利回り（高い価格）で日銀に売る取引が広がる。国の利払い負担が減り、金融機関が値ざやを得る分だけ、日銀の損失が膨らむ構図だ。
　日銀による国債の購入額と額面の差が日銀の含み損になる。異次元緩和を導入直後の２０１３年４月末の損失額は約１兆４０００億円だったが、今年１０月末時点では約９兆３２００億円に拡大。法政大学の小黒一正教授は「年末にも１０兆円を超す」と試算する。
　日銀は損失を国債の満期までの期間で分割して計上する。国債からは利息収入が得られるため、実際の損失はその分だけ減るが、含み損は緩和が長引けば膨らむ。損失から利息収入を除いた収支は「１８年度にも赤字になる可能性が高い」（日本経済研究センター）。
　会計検査院は日銀の財務状況を分析。４〜６月に日銀が買った国債全体の利回りがマイナス水準になったと指摘した。日銀の財務内容が悪化すれば、国への納付金が減り国の財政に響く。将来的に財務健全化のために国の支援を受けることになれば、金融政策の独立性や通貨の信認が揺らぐ事態も招きかねない。
Headline
顧客分析、公共の場での撮影に指針、事前告知や画像廃棄。
Body
　駅やコンビニエンスストアに設置したカメラを商業目的で使う場合、事前の告知が必要になる。
国内外の２千社超と経済産業省、総務省でつくる「ＩｏＴ推進コンソーシアム」は撮影した画像をマーケティングなどに使う際の指針を設けた。画像データの活用にはプライバシー保護が不可欠になると判断した。
　カメラ画像の活用は急速に広がっている。人工知能（ＡＩ）事業を手がけるＡＢＥＪＡ（東京・港）はカメラ画像をＡＩに分析させ、最適な店舗のレイアウトを提案するサービスを提供。三越伊勢丹ホールディングスや東急グループ、ゲオなどが導入し、小売業界で注目が集まっている。
　カメラで撮影した画像は、映っている人を数えたり人の動きを確認したりする程度の利用であれば、個人情報に当たらないが、新たな指針では店舗や駅などの準公共空間で撮影した画像全般の利用ルールを定めた。タクシーの車載カメラの画像なども対象に含む。
　企業がこれらの場所でカメラを使って人数や動線を調べたり、年齢や性別などを把握する場合、画像の撮影期間やカメラの台数、利用目的などを店舗のポスターやホームページで事前に告知することを求めた。分析を終えた画像データは速やかに削除することも要請。保存する場合は個人が特定されないような画像処理を求める。
　データの活用ルールを巡っては、業界ごとに自主基準をつくる米国と、厳しい統一規制を設けた欧州連合（ＥＵ）が先行している。ただカメラの画像についてはルールがなく、日本が初めての指針になる。
Headline
大規模風力、稼働率が上昇。
Body
　経済産業省は国内で運転を予定している大規模風力発電設備の稼働率が平均２５％に上昇するという調査をまとめた。
２００６〜１０年に設置した設備の平均１９％を６ポイント上回る。技術革新で発電事業者が販売できる電気の量が増えており、経産省は買い取り価格の引き下げを検討する。
　今後運転を始める４４件の設備の稼働率について事業者を対象に調査を実施した。運転開始済みの設備の稼働率は００年以前の設備が１６％、０１〜０５年は１８％にとどまる。風向きや風速が変わっても安定的に発電する技術が向上し、次第に稼働率が高まりつつある。
　大規模風力発電の電気を大手電力会社に買い取らせる価格は１２年度の制度導入時から１キロワット時２２円に据え置いてきた。経産省は価格引き下げの検討が可能だとみている。
Headline
同じ回線で「格安」移行、ＳＩＭロック解除が不要に。
Body
　総務省は大手携帯会社から格安スマートフォン（スマホ）に切り替えやすくする仕組みを取り入れる。
契約中の大手携帯会社の回線を使っている格安スマホに変更する場合、他の通信会社で使えなくする端末の「ＳＩＭロック」の解除を不要にする。格安スマホの普及を促し、家計の負担抑制につなげる。
　現在の仕組みではソフトバンクからワイモバイルなど同じ回線を使う格安スマホに移る場合も、原則としてＳＩＭロックを解除する必要がある。端末の分割払いを終えないまま「持ち逃げ」する事態を防ぐためだ。ただ同じ回線の格安スマホに移るなら、大手携帯会社は端末を特定して使えなくすることができる。
Headline
世界の行方を聞く―ステート・ストリート投資統括リチャード・ラカイエ氏、自由貿易に逆風警戒（トランプショック）
Body
　――ドナルド・トランプ氏の大統領就任は世界の金融市場にどんな影響をもたらすでしょうか。

　「新しい大統領となるトランプ氏は財政支出を拡大する見通しだ。その結果、米国の政府債務は増加するだろう。ただ財政政策以外の貿易や外交面の政策は不確実性が高い。投資家にとって特に深刻なのは貿易政策だ」
経済全体リスク
　――なぜ貿易政策が重要なのですか。
　「過去２０〜３０年、グローバル貿易の拡大は世界経済に大きなメリットがあった。供給網（サプライチェーン）が広がり（効率化が）企業の利益を押し上げた。世界の需要も高まった。だがトランプ氏は環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの撤退など貿易の自由化に逆行する発言をしてきた。反グローバリゼーションは企業の利益や世界の需要にマイナスの影響を及ぼしかねない。投資家として警戒している」
　――特に影響が大きいのはどの業種ですか。
　「影響を受けるのは自動車など一部の企業だけではない。現代はグローバル化が進み、あらゆる企業が影響を受ける。経済全体のリスクとなる。これまでの大統領選では鉄鋼やタイヤなど特定の業種が争点となることが多かった。今回は違う」
　――トランプ氏勝利は投資配分の見直しにつながりますか。
　「トランプ氏が実際にどんな政策を打ち出すのか。その結果、世界経済にどんな変化が生じるのかはまだ不透明だ。現段階では運用資産の投資配分を変更することは考えていない」
株式配分少なく
　――金融市場は不安定な状況が続きそうです。現在の投資配分は。
　「世界的に資産価格の変動が大きくなってきた。４月には安全資産である金の投資配分を多めにした。投資家のリスク回避姿勢が急激に強まった時に、資産全体の値下がりを相殺するためだ。一方、価格変動リスクが大きい株式は２０１５年後半から投資配分を少なめにしている。新興国は経済成長に不安があり、慎重に考えている」
　――米連邦準備理事会（ＦＲＢ）の金融政策に変化はあるでしょうか。
　「米国の雇用は改善しているが、物価は明確には上昇していない。イエレンＦＲＢ議長は年内は利上げに動く可能性が高いとみているが、その後の利上げペースは相当緩やかだろう」
　――２０１７年の最大のリスクは。
　「中国経済だ。債務が拡大しており、不確実性が高い。新興国に対する投資評価が慎重なのは、新興国に大きな影響を与える中国経済に不安を感じているからだ」
（聞き手は証券部　土居倫之）
＝随時掲載
　Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｌａｃａｉｌｌｅ　英運用大手を経て約２兆ドル（約２１３兆円）の運用資産を持つステート・ストリート・グローバル・アドバイザーズで投資運用業務を統括。
Headline
税制改正大綱―自民幹部に決定権（きょうのことば）
Body
▽…翌年度以降に実施する増税や減税、新税の導入といった税制改正の内容をまとめた文書。
翌年度予算案の１２月の決定に先立ち、業界団体や各省庁の要望をふまえ、自民、公明両党の税制調査会が１１月ごろから協議を始める。自民党はベテランの幹部でつくる「インナー」と呼ばれる非公式会合が実質的な決定権をもつ。最終的に１２月に与党大綱として仕上げる。
▽…政府は与党大綱に沿って税制改正法案をつくり、翌年１月に召集する予定の通常国会に提出する。成立すれば、増税や減税が翌年度以降に実施される。与党は様々な政策提言を出すが、必ずしもその通り実現しないものもある。与党の税制改正大綱はそれらの提言とは一線を画し、実現性の高い文書と位置づけられている。
▽…政府側にも首相の諮問機関「政府税制調査会」がある。中長期的な税制のあり方を議論するのが主な役割だが、安倍政権下での税制改正での影響力には限りがある。２０１６年度改正では消費税率１０％の引き上げ時に導入する「軽減税率制度」を適用する対象の線引きを巡り、自公両党が激しく攻防した。１７年度改正では、政権が旗振り役となる「働き方改革」の関連税制の行方が焦点となる。
Headline
最高裁（人事）
Body
　最高裁（１３日）福岡地裁所長（福岡家裁所長）永松健幹▽福岡家裁所長（福岡高裁部総括判事）白石哲▽福岡高裁部総括判事（長崎地裁所長）岸和田羊一▽長崎地裁所長、増田隆久



