Headline
米主要ポスト、身内に、トランプ氏、選挙の貢献度重視、政権移行、委員長にペンス氏、党主流派との修復カギ。
Body
　【ワシントン＝川合智之】米大統領選で勝利した共和党のドナルド・トランプ氏が１１日発表した政権移行チームの新体制は、トランプ氏を以前から支持していた有力者や家族ら身内で固めた布陣となった。
委員長に副大統領就任予定のマイク・ペンス氏を充て、党主流派との関係修復を見据える。チームの幹部は来年１月発足の新政権で閣僚などに横滑りする公算が大きく、論功行賞の色合いが濃くなりそうだ。
　「忙しい日だ」。トランプ氏は１１日、ツイッターにこう投稿し、姿を見せなかった。ニューヨークの自邸トランプタワーにこもり、幹部と政権構想を練った。
　新体制の移行チームを率いるペンス氏は２００１年から６期１２年間にわたり下院議員を務め、ライアン下院議長などとのパイプが太い。トランプ氏が、党内主流派との亀裂修復や党内調整の役割を期待しての起用とみられる。
　従来のチーム責任者だったニュージャージー州のクリス・クリスティー知事は副委員長に降格した。同氏は当初、司法長官が有力だったが、元側近が違法な道路閉鎖に関与したとして有罪判決を今月受けたことで流動的となっている。
　米メディアによると、副委員長のうち保守派のギングリッチ元下院議長は筆頭格の国務長官候補だ。早い段階からトランプ氏支持を表明したセッションズ上院議員は国防長官に名前が挙がる。外交顧問、マイケル・フリン前国防情報局長は大統領補佐官（国家安全保障担当）が有力視される。
　選挙期間中にテレビ番組などでトランプ氏の擁護を繰り返した功労者、ジュリアーニ元ニューヨーク市長は司法長官が本命だ。トランプ氏との候補指名争いから撤退後にトランプ氏支持に転じた元神経外科医ベン・カーソン氏は、保健福祉長官の候補とされる。
　家族４人が委員となったのも注目される。長女イバンカさんの夫、ジャレッド・クシュナー氏は選対幹部として大きな発言力を持っていた。今回、クリスティー氏の降格を進言したとの報道もある。
　クシュナー氏は１０日のトランプ氏とオバマ大統領のホワイトハウスでの会談に同行し、オバマ政権のマクドノー大統領首席補佐官と会った。このことからクシュナー氏が首席補佐官となる可能性も噂される。
　このほか大統領首席補佐官の有力候補は、プリーバス共和党全国委員長と、選対本部のスティーブン・バノン会長。プリーバス氏なら対立していた党指導部との橋渡し役となりうるが、バノン氏は運営する保守派ニュースサイトで党指導部を厳しく批判していた経緯がある。
　経済政策を担う財務長官には米証券大手ゴールドマン・サックスの元パートナー、スティーブン・ムナチン氏が有力だ。同氏は選対の財務責任者として資金集めに貢献し、トランプ氏の信頼を獲得したとされる。
　オバマ政権もホワイトハウスは選対幹部ら身内で固めたが、候補指名を争ったヒラリー・クリントン氏を国務長官に起用したほか、野党・共和党からも閣僚を指名した。トランプ氏は現時点では選挙に貢献した身内を重視する方針とみられる。家族でビジネスを運営してきたトランプ氏の経験を反映しているとの見方も出ている。
Headline
朴大統領に退陣迫る、ソウルで集会、２６万人参加。
Body
　【ソウル＝加藤宏一】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）容疑者の国政介入疑惑を巡り、朴氏の退陣を求める大規模集会が１２日、ソウル中心部で開かれた。
労働組合や市民団体が主催し、警察推計で２６万人、主催者発表で１００万人が参加した。韓国の１９８７年の民主化以降で、反政府デモとして最大級の規模となった。
　検察は同日、崔容疑者とその娘に対する資金提供に絡み、サムスン電子幹部を事情聴取した。一連の疑惑に関する捜査が拡大しており、朴大統領は窮地が続く。
　崔容疑者の一連の疑惑が発覚した後、ソウル中心部では１０月２９日、１１月５日と毎週土曜日に抗議集会が開かれてきた。３度目となった１２日は、最大野党の共に民主党、第２野党の国民の党の指導部や国会議員らが初めて参加した。
　韓国の過去の大規模集会では２００４年に当時の盧武鉉（ノ・ムヒョン）大統領の弾劾訴追の糾弾集会（主催者発表で２０万人、警察推計で１３万人）や、０８年の米国産牛肉輸入再開を巡る反対集会（同７０万人、８万人）などがある。１２日の集会は、これらも上回る過去最大級の規模となった。
　韓国メディアによると、警察は約２万５千人を投入して厳戒態勢を敷いた。集会の参加者はシュプレヒコールをあげた後、ろうそくを掲げながら「朴大統領は下野しろ」などと叫んで大統領府（青瓦台）に向けてデモ行進した。大統領府に近づこうとした一部の集会参加者と機動隊との間では衝突が起きた。
　一方、検察は１２日、崔容疑者と馬術の韓国元代表選手である同容疑者の娘がドイツに設立した会社に馬術選手育成の名目で約２８０万ユーロ（約３・２億円）を提供したことに関し、大韓乗馬協会の会長を務める朴商鎮（パク・サンジン）サムスン電子社長を参考人として聴取した。
　検察は１１日には崔容疑者に近いチャ・ウンテク容疑者の共同強要の容疑に絡み、鉄鋼大手、ポスコの権五俊（クォン・オジュン）会長を聴取するなど、大企業幹部に捜査を広げている。
【図・写真】１２日、ソウルで開かれた朴大統領の退陣を求める集会。「朴槿恵退陣」などと書かれたメッセージが風船で掲げられた＝共同
Headline
選挙戦での主張修正へ、オバマケアや金融規制緩和。
Body
　【ニューヨーク＝大塚節雄】米大統領選で勝利したドナルド・トランプ氏が、選挙戦で訴えてきた看板政策の実現に当たり、現実路線に修正する兆しをみせている。
廃止を公約していた医療保険制度改革法（オバマケア）の内容を一部引き継ぎ、現行法の修正で対応する可能性も示唆した。金融規制の緩和でも、政権移行チームは現行法の廃止を優先しない構えを示している。
　トランプ氏は現行政策を大きく転換する極端な主張を繰り返し、既得権益に反発する中低所得層らの支持を得た。実際の政権運営を意識し、派手な「選挙戦用」の主張の一部修正を模索し始めた可能性もある。
　トランプ氏は選挙戦でオバマ政権の遺産であるオバマケアを強く批判。撤廃を主張し、選挙戦中に優先政策を列挙した「１００日プラン」や選挙後に立ち上げた政権移行チームのホームページでも、撤廃と新たな制度への転換を進める方針を掲げていた。
　１２日発行の米紙ウォール・ストリート・ジャーナル週末版でのインタビューでは、オバマケアのうち、既往症を持つ患者を保護する項目など一部を引き継ぐことを表明。現行法の修正で対応する可能性もにじませた。
　実は既往症に関する項目は、トランプ氏は以前から継続を主張していた。選挙戦が激しくなるなかで、オバマケアの修正を主張したヒラリー・クリントン氏との対立軸を出すため、細かな内容に言及せずに撤廃を強調。選挙を終え、従来の主張に戻った面もある。
　一方で、共和党主流派との隔たりが表面化する可能性もある。トランプ氏は国民皆保険の枠組みの重要性にも言及したこともあるが、共和党は財政負担を懸念し、その枠組みには反対だ。
　金融規制では、トランプ陣営はオバマ政権が金融危機の再発防止の柱に据えたドッド・フランク法（金融規制改革法）の撤廃をうたった。ウォール紙は政権移行チーム内で同法の完全撤廃への見通しが後退していると報じた。巨大ノンバンクに厳しい資本規制を課す仕組みなど特定の項目の見直し作業を優先する構えだとしている。
Headline
トランプ新政権の課題（３）「人種のるつぼ」転換点―ＩＴ、技術者確保に不安も。
Body
　トランプ米政権の誕生で最も打撃を受けそうなのは、米国に約１１００万人いるとされる不法移民だ。
トランプ氏は「反移民」を看板に掲げ、メキシコ国境に壁をつくり、すべての不法移民を強制送還する強硬策を訴えてきた。合法的な移民や難民の受け入れも制限すると公約。移民を活力としてきた「移民国家アメリカ」は大きな転換点を迎える。
　「朝目覚めた時、自分がどうなるのか怖くてたまらなかった」。不法移民の若者の一人は、大統領選の翌９日、フェイスブックに不安な思いを書き込んだ。オバマ政権の移民制度改革で一時的な滞在資格を得た「ドリーマー」と呼ばれる層だ。　オバマ大統領は２０１２年、子供の時に親に連れられて不法入国した若者に合法的な滞在資格と労働許可を与える大統領令を出した。約７０万人が恩恵を受けた。トランプ氏はこうした大統領令の撤回を公約し、ドリーマーたちも強制送還の対象になりかねない。
　トランプ氏は、不法移民を取り締まる捜査官の数を１万５千人と３倍に増員すると言う。来年１月の大統領就任と同時に不法移民の強制送還を始めるとも宣言した。
　ただ、すべての不法移民の強制送還は、人件費を含め最大で３０兆円を超える費用がかかると推計される。選挙スローガンだった国境の壁建設も最大で約３兆円を要するとされ、維持費を含めれば費用は膨れあがる。トランプ氏は「メキシコに払わせる」とするが、同国政府は拒否している。米国で就学・就職しているドリーマーや、米国生まれの子供がいる不法移民の家族を引き裂く強制送還は、社会を不安定にさせかねない。
　外国人の米国就労も規制されそうだ。トランプ氏は、専門技術を持つ外国人が米国で働くのに必要なビザ（査証）「Ｈ１Ｂ」の規制強化か原則廃止も公約にした。技術者不足に悩むシリコンバレーを中心とした米国のＩＴ（情報技術）業界は、Ｈ１Ｂの発給枠拡大を求めてきた。成長を支える優秀な技術者の確保が難しくなりかねない。大統領選後にエネルギーや金融の株価が上昇するなかで、ＩＴは下落した。
　トランプ氏は（１）学生や研究者らの交換プログラムに使う「Ｊ１ビザ」の原則廃止（２）外国人労働者への永住権（グリーンカード）発給の一時凍結（３）米国で生まれた子に自動的に国籍を与える制度の廃止（４）難民を審査する基準を厳しくする――も表明。技術者らの高度人材を含めて外国から米国への人の流れを止め、米国人の雇用を増やす。
　「これから１０年間で米国の国内総生産（ＧＤＰ）を年平均０・３ポイント押し下げる」。超党派の非営利組織「責任ある連邦予算委員会」は、移民規制案などを実行した場合の影響をこう試算した。
　米国では移民の起業が全体の３割弱を占める。米国を代表する５００社の４割は移民やその２世が立ち上げた。移民は米経済の活力というのが専門家の共通認識だ。
　トランプ氏を大統領に押し上げたのは、職を奪われるとして移民に不満を持つ白人労働者の支持だ。看板政策の移民対策を実行しなければ、支持者は離れる。「人種のるつぼ」という米国の強みが危機にさらされている。（ワシントン＝芦塚智子）
【図・写真】国境に高い壁をつくると訴えた（メキシコの都市ティフアナ）＝ロイター
Headline
パキスタンで爆発、２５人死亡（ダイジェスト）
Body
　【イスラマバード＝共同】パキスタン南西部バルチスタン州にあるイスラム教の聖廟で１２日、爆発があり、地元警察によると、女性や子どもを含む市民少なくとも２５人が死亡した。

　地元英字紙ドーン（電子版）によると、負傷者は少なくとも７０人に上る。この日、聖廟では踊りや楽器演奏などのイベントが開かれていた。犯行声明は出ておらず、治安当局が現場で状況を調べている現場は南部カラチから約１００キロ北の山間部。携帯電話が通じにくく、近くに病院もない救急活動が難しい遠隔地。
Headline
比大統領、「片頭痛」で演説中止（ダイジェスト）
Body
　【マニラ＝共同】フィリピンのドゥテルテ大統領が１１日夕の演説を急きょキャンセルし、アベリヤ大統領報道官は１２日「片頭痛がするようだ」と明らかにした。
ドゥテルテ氏は１０月中旬以降、断続的に日本や中国へ外遊。過密なスケジュールが影響した可能性もある。
　ドゥテルテ氏は１１日の記者会見で、２０日にペルーで開かれるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議への出席に消極的な考えを漏らしており、結論は出ていない。
Headline
反トランプデモ、銃撃で１人負傷、オレゴン州ポートランド。
Body
　【ニューヨーク＝共同】米大統領選で共和党のトランプ氏が勝利したことに対する抗議デモは、１１日夜から１２日朝にかけても米国各地で行われ、西部オレゴン州ポートランドではデモ参加者の男性１人が銃撃を受け負傷した。
男性は命に別条はなく、警察当局が銃撃犯の行方を追っている。ロイター通信などが報じた。
　デモ参加者らは、警官隊に物を投げ付けたりした。
　ロサンゼルスでは数百人がトランプ氏に反対の声を上げ、交通を妨害。ニューヨークではトランプ氏の住居があるトランプタワー周辺に集結した。



