Headline
１１月１４日―１１月２０日（今週の予定）
Body
１４日（月）赤口
　■政治・外交
○天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議（首相官邸）
○ＥＵ外相理事会（ブリュッセル、１５日まで）
○ＥＵ農相理事会（ブリュッセル、１５日まで）
　■経済・企業
○黒田日銀総裁＝写真＝が講演（名古屋市）
○石毛日本貿易振興機構（ジェトロ）理事長会見
○７～９月期の国内総生産（ＧＤＰ）速報値（内閣府）
　　民間調査機関２６社の予測の中心は前期比年率で実質０・８％増と３四半期連続のプラス
○１０月の投資信託概況（投信協会）
○９月のマネタリーサーベイ（日銀）
○９月の産業機械受注統計（日本産業機械工業会）
○１０月の中国工業生産
○１０月の中国固定資産投資
○１０月の中国社会消費品小売総額
　■決算
○１～９月期＝電通
○４～９月期＝日本郵政、かんぽ生命保険、ゆうちょ銀行、三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ、三井住友トラスト・ホールディングス、三井住友フィナンシャルグループ、みずほフィナンシャルグループ、ソニーフィナンシャルホールディングス、第一生命ホールディングス、住友不動産
１５日（火）先勝
　■政治・外交
○地球温暖化対策の国際的な枠組み「パリ協定」の第１回締約国会議（モロッコ・マラケシュ）
○ＥＵ総務理事会（ブリュッセル、１６日まで）
　■経済・企業
○福島第１原発事故に伴う除染廃棄物を保管する中間貯蔵施設の本体工事に着工（福島県大熊町・双葉町）
○核燃料施設の新規制基準への適合性に関する審査会合（原子力規制委員会）
○小林経済同友会代表幹事会見
○浜地日本アルミニウム協会会長会見
○１０月の新築マンション市場動向（不動産経済研究所）
○１０月の工作機械受注額（確報値、日本工作機械工業会）
○フィッシャー米連邦準備理事会（ＦＲＢ）副議長がブルッキングス研究所で講演（ワシントン）
○１１月のニューヨーク連銀製造業景況指数
○１０月の米輸出入物価指数
○１０月の米小売売上高
○９月の米企業在庫
　■決算
○４～９月期＝あおぞら銀行
　■社会・スポーツ
○サッカー　ワールドカップ・アジア最終予選　日本―サウジアラビア（埼玉スタジアム、写真は１０月１１日の日本対オーストラリア戦＝共同）
１６日（水）友引
　■経済・企業
○社会保障審議会介護保険部会（厚労省）
○原子力規制委員会
○稲野日証協会長会見
○小林日本貿易会会長会見
○中西地銀協会長会見
○１０月の訪日外国人客数（日本政府観光局）
○１４日時点の給油所の石油製品価格（資源エネルギー庁）
○ＥＵ財務相理事会（ブリュッセル）
○国際エネルギー機関（ＩＥＡ）、世界エネルギー展望を発表
○１０月の米卸売物価指数
○１０月の米鉱工業生産・設備稼働率
○９月の米国債保有残高
１７日（木）先負
　■政治・外交
○安倍首相がトランプ次期米大統領と会談（ニューヨーク）
○アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）閣僚会議（ペルー・リマ、１８日まで）
　■経済・企業
○原子力発電所の新規制基準への適合性に関する審査会合（原子力規制委員会）
○三村日商会頭会見
○国部全銀協会長会見
○１０月の汎用４樹脂の生産・出荷統計（石油化学工業協会）
○イエレンＦＲＢ議長が議会証言
○国際原子力機関（ＩＡＥＡ）理事会（ウィーン、１８日まで）
○メキシコ銀行（中央銀行）金融政策決定会合
○ガス輸出国フォーラム（ドーハ）
○１１月の米フィラデルフィア連銀製造業景況指数
○１０月の米消費者物価指数
○１０月の米住宅着工・完工件数
○７～９月期の米小売電子取引売上高
○１０月の豪失業率
○７～９月期のフィリピンＧＤＰ
　■社会・スポーツ
○米軍普天間基地（沖縄県宜野湾市）の周辺住民が国に騒音差し止めや損害賠償を求めた第２次普天間爆音訴訟で、那覇地裁沖縄支部が判決
○ゴルフ　ダンロップ・フェニックス（宮崎県フェニックス、２０日まで）　大王製紙エリエール・レディース（愛媛県エリエールＧＣ松山、２０日まで）
１８日（金）仏滅
　■政治・外交
○米独英仏伊西の首脳会議（ベルリン）
　■経済・企業
○原子力規制委員会の田中知委員が日本原燃の使用済み核燃料再処理施設（青森県六ケ所村）を現地調査
○特定原子力施設監視・評価検討会（原子力規制委員会）
○勝野電気事業連合会会長会見
○根岸生保協会長会見
○尾崎大商会頭会見
○東証マザーズ上場＝フィル・カンパニー
○中国広州国際汽車展覧会（広州モーターショー、広東省広州、２７日まで、写真は昨年）
○１０月の米景気先行指数（コンファレンスボード）
　■決算
○４～９月期＝東京海上ホールディングス、ＳＯＭＰＯホールディングス、ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス
　■社会・スポーツ
○囲碁　王座戦五番勝負第３局　井山裕太王座・余正麒七段（仙台市・茶寮宗園）
○スピードスケート　ワールドカップ長野大会（長野市エムウェーブ、２０日まで）
○フィギュアスケート　グランプリシリーズ中国杯（北京、２０日まで）
１９日（土）大安
　■政治・外交
○ＡＰＥＣ首脳会議（ペルー・リマ、２０日まで、写真は昨年の首脳会議＝共同）
　■社会・スポーツ
○セーリング　アメリカズカップ・ワールドシリーズ第９戦（福岡市地行浜沖、２０日まで）
２０日（日）赤口
　■社会・スポーツ
○競馬　マイルチャンピオンシップ（京都）
Headline
羅針盤―トランプ相場の始まり（今週の市場）
Body
　大混乱だと思っていた世界は新たな投資機会かもしれない。
米有力投資家の一言が話題を呼んでいる。ドラッケンミラー氏が米大統領選の投票日に保有する金をすべて売却し、グローバルに債券を売り建てたというのだ。
　ソロス・ファンドの運用者として名をはせ、今は自らのファンドを率いる同氏は、米景気や株価に慎重な見通しを示してきた。見通しをがらりと変え、米国株に強気になったのはほかでもない。
　「トランプ氏の規制緩和や大胆な税制改革が経済を刺激する」と新大統領の経済運営に期待を抱いたからだ。保護主義など懸念はあるにせよ、米経済の閉塞感を打破する政策に賭けてみようという。
　金や債券から株式へ。足の速い投資家たちは米大統領選を機に、運用対象を大きくシフトした。米国株の急騰もさることながら、１０年物米国債利回りはあれよあれよという間に２％台にはね上がった。
　米長期金利の上昇については「財源の裏付けのない大型減税への懸念の表れ」といった解説も聞かれる。トランプ氏の提案する減税やインフラ投資をそのまま実施すれば、１０年間で米財政赤字は５．３兆ドル拡大すると、みずほ総合研究所は試算する。
　たしかにトランプ氏のカジ取りには危うさがつきまとうが、それでも米投資家たちは吹っ切れたような感じを抱いている。長期停滞の懸念が広まるなかで、金融緩和だけで景気を下支えするやり方ではエクイティ・ストーリー（株式投資の物語）が描けないとやきもきしていたからだ。
　トランプ氏は思い切って財政を使うとともに、規制緩和で投資の期待をもり立てようとしている。不規則発言ばかりが強調されるものの、そもそもは不動産王であり、資産家ではないか。そんなトランプ像を投資家たちは心に描こうとしているようだ。
　債券から株式への転換が本物ならトランプ相場の始まりなのかもしれない。はたしてアメリカの夢の復活なのか、それとも偽りの夜明けなのか。（編集委員　滝田洋一）
Headline
株式―神経質な展開か（今週の市場）
Body
　今週（１４～１８日）の株式市場は神経質な展開か。
次期米大統領が共和党のドナルド・トランプ氏に決まったことによる過度な警戒感は足元で後退している。トランプ氏が掲げる政策に対する再評価が進み、関連銘柄への物色が続きそうだ。
　もっとも、選挙後の大幅反発には過熱感を指摘する声もある。トランプ氏から新たに過激な発言が出るなどすれば、相場はやや調整する可能性もある。
　市場では「トランプ銘柄」探しが既に始まっている。足元では金融や建機、防衛関連の銘柄が上昇している。市場では「政策の具体性や実現性が乏しく、やや期待先行な面がある」（アリアンツ・グローバル・インベスターズ・ジャパンの寺尾和之取締役）と冷静な声もある。先週まで大幅高を演じてきたため、利益確定売りも出やすい。
　１７日には安倍晋三首相がトランプ氏とニューヨークで会談する。トランプ氏から新たに過激な発言が出れば、再び市場はリスクオフムードに戻る可能性がある。
Headline
２０１２年１１月１６日、野田首相が衆院解散（アーカイブ）
Body
　２０１２年１１月１６日、野田佳彦首相が衆院を解散した＝写真。
民主党代表だった野田首相は８月８日、自民、公明両党との３党首会談で「（消費増税法の成立後）近いうちに国民の信を問う」と伝えたが、増税法成立後もすぐには解散せず、１００日後にようやく解散した。この間、「近いうち」とはどの程度の期間か関心を集めたことから「近いうち解散」と呼ばれた。
　首相が１１月１４日の党首討論で、衆院の選挙制度改革への賛同を条件に「１６日に解散します」と、異例の解散予告をしたことも話題を集めた。選挙の結果、民主党は野党に転落。１票の格差是正は解散当日に関連法が成立したが、定数削減は結論が持ち越され、今年の通常国会で前進した。
Headline
為替―円、小幅な下落継続か（今週の市場）
Body
　今週の円相場は小幅な下落基調が続くとの見方が多い。
トランプ氏が掲げる経済政策への思惑から米長期金利が上昇し、円売り・ドル買いに振れやすい状況が続きそうだ。ただ円安が急速だったため、１ドル＝１０７円など心理的な節目の水準を抜けた後は利益確定の円買いが入るとの指摘も出ている。
　今週は米連邦準備理事会（ＦＲＢ）の要人発言が相次ぐ。イエレン議長が１７日に議会証言に臨み、フィッシャー副議長なども講演する。１２月の米利上げを示唆する発言が相次げば、円売り・ドル買いが一段と強まる可能性がある。
Headline
ＮＹ株―底堅い動きに（今週の市場）
Body
　今週の米国株式相場は底堅く推移しそうだ。
先週は米大統領選が終わり、当面の不透明要因が払拭されダウ平均は週間で９５９ドル高と大幅に上昇した。ドナルド・トランプ次期米大統領の政策の恩恵を受けるとみられる銘柄が買われた。
　今後も次期政権の主要人事や政策の具体案が株式相場の材料となりそう。１７日にはイエレン米連邦準備理事会（ＦＲＢ）議長が議会証言を行う。追加利上げを示唆する発言があるか注目される。
（ニューヨーク＝山下晃）
Headline
金利―低下の見方が優勢（今週の市場）
Body
　長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りは低下するとの見方が優勢だ。
米大統領選を受け、金利上昇（相場下落）が続いた分、投資家から買い戻しが入るとの指摘が出ている。１５日に５年債、１７日には２０年債の入札を控える。前週の３０年債入札と同様に、今週の入札も無難に終えるとの声が多い。



