Headline
未婚者増加時代の課題は、「困ったとき」の支援を―立命館大学教授筒井淳也（今を読み解く）
Body
　一昔前までは、よく「家族のかたちが変わってきている」と言われていたものだ。
その際念頭に置かれていたのは、核家族や共働き家族の増加であろう。しかし現在では、そもそも家族を持たない人が増えている。
　生涯未婚率（５０歳時点で１度も結婚したことがない者の割合）は２０１０年時点で男性２０・１％、女性１０・６％であった。この数値はさらに上がってゆく可能性が高い。現代において、結婚することは決して「当たり前」ではない。
　企業や自治体によるマッチング事業の隆盛は、こうした時代の流れを反映したものだ。同時に、ついに結婚せず、家族を作らなかった人々のこれからの生き方にも注目が集まりつつある。
　家族を持たない人たちにとっての「問題」とはなんだろうか。
●依存の問題大きく
　ひとつには、他者との交流、絆の問題がある。近代化にともない、私たちは情緒的なつながりを家族に集中させるようになった。近隣づきあいや友人関係ももちろんあるが、夫婦関係や親子関係の緊密さほどではない。とはいえ、他人とふれあい、悩みをわかちあうことから幸せを得ることは、未婚のままでも不可能ではない。仕事やサークルを通じた人間関係を充実させている未婚者もいるだろう。
　他方で、見通しがつきにくい課題もある。それは、「困ったときにどうするか」である。困ったときというのは、生きていく上で誰かに頼らざるを得なくなったとき、である。
　にらさわあきこ著『未婚当然時代』（ポプラ新書・１６年）では、結婚するために相当な努力をする必要が出てきた時代において、人々の「婚活」の実態が描き出されているが、結婚や家族のそとに「絆」を求めようとする人たちも登場する。シェアハウスの住民がその一例だ。
　しかし、著者の「困ったときには誰を頼るのか」という問いかけに対する、住民の男性の答えはあいまいだ。それもそうだろう。シェアハウスは基本的に、経済的・精神的に自立した者どうしが共同生活をする場所なのだ。ケアが必要な人は、通常は参加しない。
　そう、ここで問題になっているのは、自立した者どうしがとりむすぶ絆ではない。他人に依存しなければ生きていくことが難しい場合に、誰を頼るのか、という問題である。この依存問題は、子ども、高齢者、障害者、そして失業者が直面しやすいものだ。そして子どもや高齢者は、誰よりも家族に頼ることが多い。
　山田昌弘著『家族難民』（１６年・朝日文庫）でも、「家族に代わるもの」の難しさが追求されている。未婚のまま生涯を送る者も、子ども時代には親に依存していたはずだ。しかし将来はそうはいかない。友人関係を充実させて「情緒的な絆」の問題を解決することは可能かもしれないが「依存の問題」はそうはいかない。自立した者どうしで気持ちの良い関係を築くことができても、いざ自分が他人を頼らざるを得ない（たとえば要介護）状態になったときに、相手は逃げてしまうかもしれない。
　それに、依存問題は未婚でいつづける者だけの問題ではない。家族による育児や介護が殺人に結びつく例が後を絶たないことからもわかるが、ときに依存関係は他者との関係を破壊してしまう。他人を世話することから人は喜びを得ることもあるが、負担に押しつぶされてしまうことだってある。
●ケアの相手分ける
　ファビエンヌ・ブルジェール著『ケアの倫理』（原山哲・山下りえ子訳、１４年・白水社）は、依存は実はすでに社会のいたるところに埋め込まれた関係だ、ということに気づかせてくれる。依存者と自立者の区別は思うほどはっきりしたものではない。
　ただし、情緒的な絆を取り結ぶ相手（友人でも家族でも）と、依存状態に陥ったときに「自立」を助けてくれる相手（ケアテイカー）を分けて考えることは重要だ。そうしないと、家族のいる者は家族関係を破壊し、家族のいない者は（将来の依存を恐れて）誰とも生涯にわたる関係を築くことができなくなる。
　ケアに対して公的な支援を充実させることによってのみ、私たちは安心して他者と長期的な絆を取り結ぶことができる。ケアの問題について考えるとき、シェアにせよ地域コミュニティーにせよ、家族と政府のあいだにあるような「中間領域」にあいまいな期待を寄せるのは危険だ。依存状態になったとき、確固とした普遍的な支援が受けられるという確信があってこそ、人は他者との関係から幸福を引き出すことができるのだ。
【図・写真】家族を持たない人たちが年老いたときの生活を考えなくてはならないイラスト・よしおか　じゅんいち
Headline
ザ・会社改造、三枝匡著―プロ経営者が振り返る改革の道（この一冊）
Body
　本書はプロ経営者である著者の自伝であり、上場企業の社長に就いてから１２年間にわたって自ら実行した「会社改造」、すなわち「改革の連鎖」を描いたノンフィクションである。

　創業当時からユニークな経営で知られていた金型用部品、ＦＡ用部品の商社、「ミスミ」の経営を創業社長に託された著者は、創業社長のやり方を転換した新たな成長戦略、海外市場への進出、企業買収、生産改革、オペレーション改革といった改革を次々と戦略的に実行し、その結果、当時５００億円だった売上高を２千億円超に成長させた。
　これほどの短期間で事業が成長すれば、当然組織も急拡大する。一般に事業規模の急拡大と同時に効率的な組織を構築するのは非常に困難だとされるが、著者は経営者人材を徹底的に育成することでこの問題を解決していく。必ずしも全ての改革が順調に進んだわけではないが、時には共に悩み、部下を叱咤（しった）激励しながら改革に取り組むさまも赤裸々に描かれる。人材に見切りをつけて、より経験豊富な人材を雇えば問題解決はスピードアップするにもかかわらず、著者が学校の先生のように社員と接して育成しようとする点は非常に印象的である。
　欧米ではプロの経営者が全く異なる業界をまたいで活躍するが、日本ではこうしたケースは少ない。そもそもプロの経営者自体が少ないからだろう。プロの経営者になるには、経営の仕事は独立した職業だと割り切り、キャリアの早い段階で様々な経験を積みながら技量を磨く必要がある。これには当然覚悟がいるが、実際に技量を磨くには経営の現場で様々な修羅場を経験する必要もある。
　また、著者は、様々なフレームワークを用いて、戦略を策定し、問題を解決する。フレームワークとは物事の本質や構造を理解して、わかりやすく説明するための枠組みである。例えば、高い品質の商品が、どこよりも安く、最も短い時間で届くなら、他に特別の要素がない限り顧客はその商品を選ぶという考え方から、商品の強みは品質（Ｑ）、コスト（Ｃ）、時間（Ｔ）で決定されるとして、ＱＣＴフレームワークを基に業務を着実に実行することを推進する。
　経営学はフレームワークの学問である。複雑な経営上の問題を複数のフレームワークを用いて多面的に分析できるかどうかは、多くの研究者の問題意識でもある。この意味で本書は、経営学の教科書としても読むことができる。
（日本経済新聞出版社・１８００円）
　さえぐさ・ただし　ミスミグループ本社取締役会議長。６７年一橋大経卒。三井石油化学、ボストン・コンサルティング・グループなどを経て０２年にミスミ社長に。
《評》昭和女子大学教授　湯川　抗
Headline
団塊世代と６０年代文化、「肉体性」取り戻せるか（活字の海で）
Body
　来年から団塊の世代（１９４７〜４９年生まれ）が古希を迎える。
出生数で８００万人を超えるこの世代が新しい若者文化を生みだした６０年代。往時の熱気を振り返る書籍が出始めているが、そのひとつ、『６０年代ポップ少年』（小学館）の著者、亀和田武さんに会いに行った。
　「６０年代の文化シーンを歴史的に検証する本は多いけれど、今、団塊世代の一人として、実感に立って振り返りたかった」と亀和田さん。本書は自身がポップスやＳＦ小説と出合い、どっぷりはまっていった日々をつづった回想記。音楽も映画も小説も、その世界に没入して本気で心震わせていた若者たちの姿が描かれている。
　「僕たちの世代は映画を見たら『泣けたなあ』って言い合ってたわけ。でもいつからか『よくできた映画だったね』なんて言うようになった。みんな頭で考える批評家になっちゃった」。そう話す亀和田さんが強調するのが「肉体性」だ。「文化って本来、とても肉体的なもの。この半世紀の間に、日本人は肉体性を少しずつなくしていったという気がする」
　集英社からは先月『週刊プレイボーイ創刊５０周年記念出版「熱狂」』も出た。６６年創刊の男性誌の歴史をグラビア中心に振り返る。立木義浩さんや森山大道さんら、のちの大家が若い日に撮った写真はにおい立つように生々しい。それと比べると、最近の写真家は淡泊に感じられる。こんなところにも、亀和田さんのいう「肉体性の希薄化」が表れているのかもしれない。
　「６０年代の若者は上の世代の抑圧に抵抗し、新しい文化を生みだしていった。今の若者は親の世代、かつて『新人類』といわれた層をけむたく思っていて、ちょっと似た構図がある」。若者文化に詳しい関西学院大学の難波功士教授はそう指摘する。おじいちゃんと孫は仲がいいものだが、草食動物に例えられる今の若者にとって、祖父母にあたる団塊世代のリバイバルは暑苦しいだけなのか。それとも触発され、草食のレッテルを返上して肉体性を取り戻す契機となるのだろうか。（文化部　干場達矢）
Headline
文芸・児童・芸能―１０月２７日〜１１月２日（ベストセラー）
Body
（１）夜行森見登美彦著（小学館）
（２）国家とハイエナ黒木亮著（幻冬舎）
（３）天子蒙塵　一浅田次郎著（講談社）
（４）九十歳。
何がめでたい佐藤愛子著（小学館）
（５）黒い巨塔　最高裁判所瀬木比呂志著（講談社）
（６）トヨトミの野望梶山三郎著（講談社）
（７）〆切本左右社編集部編（左右社）
（８）恋のゴンドラ東野圭吾著（実業之日本社）
（９）リーチ先生原田マハ著（集英社）
（１０）慈雨柚月裕子著（集英社）
（東京・丸善丸の内本店）
　特定の業界の内幕を描く小説が多くランクイン。（５）は法曹界の現状を批判した著作『ニッポンの裁判』などで話題を呼んだ元裁判官が小説に挑戦。最高裁の権力構造を詳しく描写した。（６）は巨大自動車企業の創業家と社員の闘いがテーマ。著者は覆面作家で経済記者だという。
Headline
籠の鸚鵡、男たちの破滅と南海への渇望―ツジ原登著（読書）
Body
　鴨長明の『発心集』に、補陀（ふだ）落（らく）山寺から“フダラク渡り”をした僧のことが書かれている。
「北風が強く吹く時を教えよ」といって、その日に小舟に帆をかけて南へと渡っていった。妻子は、それを泣いて見送った。別の僧の説話では、残された人々が足摺（あしず）りをして泣いたので、そこを足摺岬という。
　紀伊半島の突端にある町役場の実直な出納室長が、巧（たく）まれた色仕掛けにかかり、町の金の着服、横領を強制される。不動産業者は登記書の不正につけこまれ、女房をヤクザに取られ、女は情婦（じょうふ）となって酒場の客をたらし込む。ヤクザは敵対組織の幹部のヒットマンとなるが、敵味方の両方から追われ、高野山に蟄居（ちっきょ）し、そして熊野の山中をさまよう。まるで小栗判官か修験僧かのように。
　いずれも、自分の内なる欲望に負けて破滅の道を転げ落ちる。同情もできなければ、共感も共鳴もない。憐憫（れんびん）の余地さえも、ない。
　犯罪小説であり、暗黒小説である。だが、そこに描かれているのは、性欲や金銭欲や支配欲というより、もっと激しい“何か”であると思える。人間存在の本質に根ざす悲劇といえるかもしれない。
　しかし、そこにギリシア悲劇のような高貴さや、英雄的なものがあるわけではなく、ただ、登場人物たちの卑小さと猥雑（わいざつ）さがあるばかりだ。男も女も、欲望と汚濁と殺意と暴力に塗（まみ）れ、自滅してゆく。だが、奇妙なことに、南の海の外への渇望を無意識的に抱えている。“フダラク渡り”は、南の海にあるという観音浄土へ至ろうとする激しい情熱と狂気のような渇望にささえられている。それは、同時代の切支丹（キリシタン）宣教師の眼（め）から見れば、“クヮンヲン”という悪魔に魅入られた異教徒たちの自殺行としか見えなかった。
　作者と同郷の作家・中上健次がしばしば紀伊の熊野修験や補陀落僧のことを書いた。しかし、この〓原流“紀伊物語”には、「遠くまで行くんだ」として、南海の果てへの“フダラク渡り”の、その後のことも書かれている。「（南の海からの）おみやげはなあに」「籠のオウム」。でも、このオウムは、たった一言しかしゃべらない、「いついつまでも」としか。
　それは永遠の業苦のようなものだろうか。最後の、作品内では書かれざる第六の手紙には、こんな詩が引用されることだろう……。
　また見つかった、何が、永遠が、海と溶け合う太陽が。（ランボオ作、小林秀雄訳）
《評》文芸評論家　川村　湊
（新潮社・１６００円）
　つじはら・のぼる　４５年和歌山県生まれ。作家。９０年に「村の名前」で芥川賞。ほか『翔べ麒麟』（読売文学賞）、『遊動亭円木』（谷崎潤一郎賞）など著書多数。
Headline
福岡伸一―講義録その２、エリートにも役立つ小説（半歩遅れの読書術）
Body
　読書のひとつのコツとして、「専門家が、優秀な学生・生徒を前にして行った講義録を読む」ことを今回も提案してみたい。

　講義録は、著者が自ら学んできたことを惜しげもなく開陳してくれる場である。同時に、どれほどのプロフェッショナルであっても、相手が超一流の頭脳を持つ若者となれば、自分のすべてを使って講義をするから、内容は必然的に精錬・充実したものになる。
　ひとりの個人の勉強史に触れる経験は、ネットの中にはおいそれとない。やはり本の中にこそある。なぜなら本の中には時間軸があるからだ。
　ということで、今日、紹介するのは、元外務省主任分析官の佐藤優が、灘高校の有志生徒を相手に語った『君たちが知っておくべきこと』（新潮社）である。灘といえば、日本の秀才の中の秀才を集めた超エリート校。その中のさらに意欲ある生徒が佐藤のもとにやってきて、鋭い質問を容赦なく投げかける。これが面白くないはずはない。
　佐藤はまずざっくばらんに自分のことを語る。彼は灘高ではなく、埼玉県立の一番校・浦和高校出身。東大に挑戦したが、確実に通るはずの１次試験で落とされた。ショックを受けた彼は方針を転換し、同志社大の神学部に進学する。外務省のロシア専門官となって頭角を現し、後に鈴木宗男事件に連座した。
　佐藤は、日本の受験秀才エリートが後進国型であり、その悪（あ）しき例として、実名で、間違いだらけの本を書いた外務省高官や“東大首席卒”弁護士を斬って捨てる。つまり、そんなつまらぬ人になってはいけないよ、ということ。ヨーロッパのエリートでギリシャ語が読めない人はいない。ロシアの高等経済大学に送り込まれた外務省エリートは早々に成績不良で退学にされた。なぜか。数学がなっていなかったのだ。
　つまり教養の幅と厚みが全然違う。ではどのように勉強をしたらよいか。どのような視点を身につければよいか、佐藤はイギリスやロシアの教科書を紐解（ひもと）いて語っていく。
　佐藤は、将来のノブレス・オブリージュ（高貴なる者にともなう義務感）たるべき秀才たちに次々と的確なアドバイスをする。「ただ、そういうきみたちだから、あえてイヤなことを言うよ。女性問題で転ばないでね（一同笑）」。そしてちゃんと処方箋を示す。これを書くとネタバレになるけれど、映画と違って本は立ち読みできるから、敢（あ）えて開示すると、「それは、良い小説を読んでおくこと」。灘高生には、ここで「それはどんな小説で、どう役に立ったのですか？」と突っ込んでほしかった。……という具合に、本書は何もエリート高校生でなくても、十分楽しめる内容になっている。
（生物学者）
Headline
修行と信仰、究める人の姿通して迫る宗教―藤田庄市著（読書）
Body
　評者は母ががんで苦しんでいるとき、下総中山の日蓮宗遠寿院の戸田日晨師のお勧めで、荒行のさなかの若手の僧侶たちにご祈祷（きとう）いただき、思わず涙ぐんだことがある。
限界まで身体を使うことで初めて具現するような信仰の姿がある。深い修行によってこそ得られる宗教的境地があることを実感した経験だった。
　「無宗教」と自覚する人が多い日本だが、かろうじて宗教への敬意は保たれている。「人間が生きる上で宗教は大切である」と考える人の割合はさほど下がっていない。そのように尊いものを伝えている、そう考えられる宗教の実像に近づくこんなやり方もある。つまり、奥深い修行の道を究めようとしている人々と出会うことである。
　フォトジャーナリストである著者は、信仰する人々に肉薄する試みを長く続けてきており、その経験を踏まえてこの著書をまとめた。取り上げられているのは、比叡山好相行、石上神宮の鎮魂行法、東大寺修二会、密教の求聞持法、法然と山崎弁栄の系譜の三昧発得、臨済禅、大峯修験、羽黒修験、御嶽教の御座、禊（みそぎ）教の御祓（おはらい）修行と多様だ。遠寿院の荒行にも一章がさかれている。各章いずれも修行の全体像について概説するのではなく、特定の修行者の人物像を通して描き出そうとしているところに特徴がある。
　「あとがき」で著者は宗教の危険性について力説しているが、それにもかかわらず「僕は宗教が好きだ」という。著者が宗教において尊いと感ずるものが、修行に打ち込む人々を通してこそ見えてくるという信念が背後にある。
　終章では釜ケ崎で野宿者とともに生活しながら信仰を深めるカトリックの本田哲郎師にふれている。修行を積むことは一般社会の苦難のただ中から離れるように感じられる。だが、本田神父のように「小さくされた者」とともにあることにおいてこそ、信仰の深みがあることを教えてくれる宗教者もいる。個の心身の深みに没頭する感のある修行だけではない、交わりのなかにある宗教の真正性をも指し示そうとする意図がうかがわれる。
　多様な修行をくくり出してその力を説明する理論があるだろうか。第１章ではそのような試みにも取り組んでいる。だが、本書の真骨頂は個々の修行者と修行の実像への肉薄にある。女性の霊能者についてもすぐれた著作のある著者だが、修行についてまとめた著作に女性の影が薄い理由を聞きたくなった。
《評》宗教学者島薗　進
（岩波書店・２５００円）
　ふじた・しょういち　４７年東京生まれ。大正大卒。フォトジャーナリスト。著書に『行とは何か』『熊野、修験の道を往く』『宗教事件の内側』など。
Headline
慈雨、２つの事件と遍路がかみ合う―柚月裕子著（読書）
Body
　今年、日本推理作家協会賞を受賞した気鋭の新作小説だ。
定年退職後間もなく、妻と四国八十八カ所の寺を巡る遍路に出た元警察官。かつて捜査に関わった、幼女殺害事件の被害者の供養のためという。ＤＮＡ鑑定を決め手に逮捕された犯人には懲役２０年の判決が下った。しかしなぜか以来、男の心は休まるどころか悔恨の念が増すばかり。
　遍路１日目。男は投宿先で別の幼女殺害事件のニュースを目にし、たまらず元部下に電話する。遺体が発見されたのは群馬県の山中。その現場や展開は４２年の警察官人生を否定しかねない“終わったはずの事件”と酷似していた。
　２つの事件を重ねつつ、部下と捜査に関わる電話をしながらの夫婦２人旅が続くが、遍路の描写はやや淡泊だ。物語が進む梅雨時から夏場にかけての遍路はマメや汗のムレなどの身体的な苦痛に見舞われ、歩き通すのには相当な体力と集中力が必要なはず。あっけなく過ぎる難所の記述にも、拍子抜けの感がある。
　とはいえ、妻にいぶかしがられつつ独白を繰り返す道中、男は内省を深めてゆく。セリフに強度が増し、舞台としての四国遍路が小説とかみ合ってくる。被害者と家族、保身に走る組織、凶刃に倒れた同僚など、人間模様の回想を尽くした終盤。胸のすくようなスピード感のある展開が待つ。（集英社・１６００円）
Headline
仕掛学、人間の行動誘って問題解決―松村真宏著（読書）
Body
　男性用小便器に的が描かれていると、ついそこを狙って用を足したくなり、結果としてトイレがきれいに使われる。
路地裏に小さな鳥居が設置されているとゴミを捨てづらく、ポイ捨てが減る。起床時刻にホームベーカリーのパンが焼き上がれば、香りに誘われて快適に目覚められる。
　ある行動を仕向ける「仕掛け」で問題解決することを著者は「仕掛学」と名付け、２００５年から研究を進めてきた。数百の事例を集め、工学や行動経済学、心理学も参照しながら理論を構築して論文にまとめたのが昨年のこと。本書はその内容をわかりやすく解説したものだ。
　仕掛けにも善しあしがあり、研究対象は「良い仕掛け」のみ。いずれの仕掛けも「ポジティブな期待」「アナロジー」「触覚」「嗅覚」など１６種類の原理の組み合わせで説明がつくという。例えば神社を想起させる小さな鳥居は「アナロジー」、ホームベーカリーは「嗅覚」の原理を用いたものだ。
　さまざまな事例になるほどとうなずかされるが、興味深いのは、著者が人工知能の研究者ということ。現時点ではロボットよりも人間のほうが「圧倒的に優れて」いて、技術に頼るより人間の行動を誘う方が問題解決の実現可能性が高いという。この指摘は示唆に富む。（東洋経済新報社・１５００円）
Headline
風と雲のことば辞典、倉嶋厚監修（文庫）
Body
■『風と雲のことば辞典』倉嶋厚監修　青く澄んだ秋の空に小石を敷き詰めたように浮かぶ巻積雲には、「うろこ雲」「いわし雲」のほか、「泡雲」との呼び方もある。
古代から現在まで、日本人の暮らしに関わりの深い「風と雲」にまつわる言葉を、俳句の季語や漢詩の言い回し、各地の方言から気象用語まで１６００以上集めた。その表現の豊かさに圧倒される。（講談社学術文庫・１１７０円）
Headline
世界経済まさかの時代、滝田洋一著（新書）
Body
■『世界経済　まさかの時代』滝田洋一著　英国の欧州連合（ＥＵ）離脱に米大統領選挙でのトランプ氏の勝利。
「まさか」の事態が次々と現実になる世界経済の構図の変化を先取りした。尖閣沖への中国漁船の集結や日銀の「ヘリコプター・マネー論」などのタイムリーな話題にも触れた。統計や数字を織り交ぜ、軽妙な筆致で説得力のある解説を展開する。（日経プレミアシリーズ・８５０円）
Headline
日本震災史、北原糸子著（新書）
Body
■『日本震災史』北原糸子著　災害のたびに人々は立ち直りを果たしてきた。
その復興の歩みを災害史研究の第一人者が検証する。平安前期の貞観地震から富士山の噴火、関東大震災まで対象は広い。被災者救出や生活支援といった緊急の「復旧」を優先し、その後にインフラの「復興」に移った事例が平安期からあったことなどを紹介し、今に生きる教訓を導く。（ちくま新書・９８０円）
Headline
ユーラシアニズム、ナショナリズムの思想と陰謀―チャールズ・クローヴァー著（読書）
Body
　陰謀論は厄介である。
反証が困難であるのに加えて、この世は陰謀に満ちていると主張し、それを暴こうと試みる議論は、陰謀の９割が虚偽でも、残りに真実の陰謀が混じっていれば途端に全体の信憑（しんんぴょう）性を増してしまう。
　本書の著者はロシアに渦巻く陰謀論の真実を探ろうと、大変な努力を注ぎ、いくつかに真実の陰謀を見出（みいだ）したのだろう。その結果、ロシアに渦巻く陰謀論の大半が真実であると信じるようになった。「ロシアの陰謀論に関する陰謀論的解釈の書」が本書である。
　本書によれば、第１次と第２次両世界大戦の戦間期に、ロシアからの亡命知識人トルベツコイ等の手によってはじめて主張された「ユーラシアニズム」（ユーラシア主義）は、西欧とは異なるロシアの独自性を主張する思想で、ソヴィエト時代にはソ連の歴史家・哲学者グミリョフの手によって担われ、現代ではドゥーギンという学者が主唱者であり、ロシアのナショナリズムの思想的支柱になった。その支柱になる過程で、ドゥーギンらが政権に取り入るため行った様々な工作や、政権による情報操作の多様な試みがあったことを主張する。最終的には、政権による操作の手を離れ、この特殊な思想が政権を振り回すようになったという。
　近年、ロシアにナショナリズム感情が強くなったことはしばしば指摘されるし、本書も一つの見方として成立しなくもない。また、ジャーナリストによる文章は、学者の生硬な文章ではなく、読みやすく楽しい。とはいえ、疑問も多く残る。まず、トルベツコイ、グミリョフ、ドゥーギンの間の思想的連関に関して、前２者がドゥーギンに与えた影響の有無は、本書からは全くわからない。異質な思想を「ユーラシアニズム」の下に無理やりまとめている感さえある。また、現代に関する部分では「ユーラシアニズム」ともナショナリズムとも関係の薄い陰謀の試みに多くの紙幅を割いている。そして、そのほとんどの陰謀はよくわからないが、存在した疑いが濃厚だという筆致になっている。いくつかの陰謀の存在を確信した結果、他の陰謀もすべて信じ込んでしまったようだ。根拠がどこにあるかわからない断定も数多く含んでいる。
　思想としてのユーラシア主義に関して、学問的な関心のある方には邦語で学術書が出ているのでそちらをお薦めしたい。しかし、陰謀論が好きな方には、本書はスパイ小説のような楽しみを与えてくれるであろう。
《評》慶応義塾大学准教授　大串　敦
原題＝Ｂｌａｃｋ　Ｗｉｎｄ，Ｗｈｉｔｅ　Ｓｎｏｗ
（越智道雄訳、ＮＨＫ出版・３３００円）
▼著者は米国人ジャーナリスト。英紙のモスクワ支局長を務めた。
Headline
イスラーム国の黒旗のもとに、シリア現代史から内戦考える―サーミー・ムバイヤド著（読書）
Body
　「イスラーム国」（ＩＳ）の軍事的退潮が明らかになっている。
シリア側にある「首都」ラッカにはクルド人中心の勢力が進軍を始め、イラク北部のＩＳ最大都市モースルにイラク軍が迫る。いずれもアメリカが支援している。遅かれ早かれＩＳは軍事的には打倒されるだろう。
　しかし、シリア内戦にせよイラク国内の対立にせよ、問題はそれで終わらない。世界各地でうごめくＩＳのシンパたちが暴力事件をおこす可能性は、今後も十分ある。ＩＳが注目を浴びてから２年半たった今こそ、このジハード主義集団の由来と背景をじっくり考える必要がある。そのために日本語で読める本として最良のものが出た。
　ＩＳはイラクのアルカーイダ系弱小組織がシリア内戦の混乱に乗じて成長し、旧フセイン政権の残党を吸収して軍事・行政能力を高め、両国にまたがる領域支配に至ったものである。これは衆目の一致するところで、ゆえにＩＳは基本的にイラクの問題なのだが、本書はそれをシリア現代史の文脈にきちんと位置づける。著者がシリア人の歴史家ゆえであろう。
　シリア農村部では、ＩＳだけでなく「ヌスラ戦線」として知られた現「シリア征服戦線」をはじめ、多数のジハード主義的反体制派が根強く戦っている。周辺国からの支援や介入はその要因の一つである。またウサマ・ビンラディン以前から連綿と続くジハード主義的思想・運動の、シリア国内での系譜や曲折もある。しかし根本には、アサド政権が農村部や都市郊外を「振るい落とし、腐敗した貧困と無知の中に放置し」て、一定の人口をジハード主義の側に追いやった事情がある。
　そして決定的だったのが２００３年のイラク戦争で、その不正義に対する憤りが多くのシリアの若者をイラクに走らせた。その彼らが今日シリアに戻って民兵を指揮している。アサド政権は対症療法的にイスラーム勢力への政策を操作してきたが、ついに破綻して内戦を迎えた。この過程が活写されている。
　ＩＳは、シリアとイラクという（似ていない）双子のバース党政権国の戦乱に生じた、ジハード主義運動の渦からのスピンアウトである。これが今度は欧米や中国など世界各地で疎外された若者たちをもひきつけている。このおこるべくしておこった事態に、アメリカやサウジアラビア、トルコなど何と多くの国々が直接・間接に関与してきたか。その現実にいかに私たちは知らぬふりを決め込んできたか。こうしたことを痛感させられる一書である。
《評》東京外国語大学教授黒木　英充
原題＝Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｆｌａｇ
（高尾賢一郎・福永浩一訳、青土社・２６００円）
▼著者はシリア生まれの歴史家。
Headline
「ショパン・コンクール」、青柳いづみこ氏―ピアニスト憧れの場の内幕（あとがきのあと）
Body
　５年に１度、ショパンの出身地ポーランドで開かれるショパン・コンクール。
ピアニストの憧れである世界屈指のコンクールの昨年の大会の取材を軸に、激しい闘いの内幕と実情、さらにはクラシック音楽界全体の課題を描いた。「３０人以上の関係者や参加者に話を聞いた」という労作だ。
　執筆の契機は、２０１０年のコンクールの予備予選にあたるＤＶＤ審査で、ロシアのユリアンナ・アヴデーエワが落選したことに審査員の１人が抗議を申し入れ、それが認められてアヴデーエワが本大会で優勝したこと。予備予選は録音法や映像の見せ方で当落が決まるケースも多い。「ＤＶＤだけで実力が把握できるのか」と疑問を持った。
　本大会にはその年の審査員の意向が反映される。特に、譜面に忠実な演奏が正しいか、自分の解釈でロマンチックに弾いた演奏がよいかはコンクールのたびに課題となる。そんな実情も、１５年のワルシャワの会場でじっくり演奏を聴き、ときに参加者らに取材して本書に書き込んだ。結果は演奏家の人生を変える。「本来、コンクールは教育の場。参加者を犠牲にしてはいけない」と感じたという。
　審査員と参加者との関係もあいまいだ。審査員は弟子が参加する場合「Ｓ」（Ｓｔｕｄｅｎｔ）申告し、その審査から外れる決まりだが、１０年大会までは自己申告制で明確な基準がなかった。「門下生の活躍は師の評価にも直結するだけに、水面下で駆け引きがある」
　日本人は、昨年は小林愛実がファイナリストに残ったが、入賞は逃した。「今の日本の音楽教育は学生を型にはめようとする傾向がある。コンクールの結果も大事だが、重要なのは自分の個性や表現を磨くこと。音の点数化は難しい。コンクールのあり方を考えることで、若い演奏家の未来を考えてほしい」（中公新書・８８０円）
（あおやぎ・いづみこ）１９５０年東京生まれ。ピアニスト。東京芸大院博士課程修了。文筆家としても活躍しており、著書に『翼のはえた指』『六本指のゴルトベルク』など。
Headline
知られざる皇室外交、歴史のわだかまり解きほぐす―西川恵著（読書）
Body
　「日本の皇室は最大の外交資産だ」といわれる。
本書ではフランスの歴代大統領、オランダ、英国の王室などと日本の皇室との世代を超えた絆を追い、皇室外交の本質を丹念に探っている。
　先に挙げた国々と日本は戦前のある時期まで比較的良好な関係を保った。昭和天皇は皇太子時代の１９２１年、欧州の歴訪でこの３カ国を訪問し、大歓迎を受けている。
　しかし、その後、第２次大戦では敵対し、日本は「敗戦国」の立場に置かれた。捕虜のずさんな扱いといった問題も含め、各国の国民には日本への複雑な感情が渦巻いていたのである。
　戦後数十年かけ、わだかまりを少しずつ解消し、和解と友好をもたらしたのが昭和天皇や現在の天皇陛下らによるご訪問などの交流である。リアルな国益に拘泥せざるをえない外交官や政治家ではなし遂げられない心のふれあいは、皇族方の人間としての魅力によるところも大きい。
　本書で印象的なのは皇后の美智子さまが仏オランド大統領の訪日時、事実婚状態だったヴァレリーさんに見せた心遣いである。メディアでバッシングに遭い、傷ついていた彼女を温かく迎えたという。
　生前退位問題を機に「象徴天皇の務め」という論点も浮上している。本書も議論に一石を投じるだろう。（角川新書・８００円）
Headline
迷走するイギリス、民主主義の劣化に深刻な警鐘―細谷雄一著（読書）
Body
　ヨーロッパであってヨーロッパでない。
そんな複雑な英国の性格を分かりやすく解説している。専門家向けの部分が多いものの、初心者が読んでも得るところが多い。ちまたにあふれるＢｒｅｘｉｔ（英ＥＵ離脱）関連の書籍を見渡しても問題意識の広さと知見の深さにおいて、並び立つ類書はさほど多くはないと思われる。
　欧州統合の中で英国は常に外部者であり続けた。大英帝国としての圧倒的な成功体験が、ドイツやフランスと対等の立場で戦後欧州の復興に関わることをためらわせた。英国のＥＵからの離脱を「離婚」にたとえる向きも少なくないが、そもそも相思相愛の「結婚」ではなかった。
　英国がＥＵの一員だったのは、理念ではなく実利にもとづく判断だ。英国伝統のプラグマティズム（現実主義）に貫かれた民主主義は、国民が極端な方向に走ることに歯止めをかけた。それが欧州だけでなく世界の政情の安定にも寄与してきた。
　本書の終章「危機に陥る民主主義」は、英国のＥＵ離脱の判断を民主主義の劣化と関連づけて論じる。議会政治と資本主義の母国である他ならぬ英国で、健全な民主主義が後退することの意味は重い。平易な文体でつづられる本書は深刻な警鐘を発している。（慶応義塾大学出版会・１８００円）
Headline
発展するアジアの政治・経済・法、松尾弘著（短評）
Body
　法の改革は経済成長や民主化を促すことができるか――。
アジアの法制度に詳しい研究者が野心的なテーマを追究した。新興国を軸に２０カ国以上の歴史と制度を点検し、法改革が豊かな近代国家の建設につながる発展のモデルを示す。一方、アジアには成長の早さに民主化が追いつかない国や、クーデターを利用して都合よく憲法を改める政権がある。うまくいかないケースが生まれる背景も知りたい。（日本評論社・２６００円）
Headline
「アウンサンスーチー政権」のミャンマー、永井浩ほか編著（短評）
Body
　アウン・サン・スー・チー国家顧問兼外相が事実上の政権トップに就いたミャンマーの「過去といま」を７人の専門家がオムニバス式に論じた。
内訳はジャーナリスト４人、研究者３人。軍政からの完全な脱却を目指す「スー・チー政権」の紹介、同氏を中心にした民主化運動、かつて同国を支配した日本との関係などが連なる。ミャンマーの理解に役立つが、経済の視点からのアプローチは乏しい。（明石書店・２４００円）
Headline
生命、エネルギー、進化、ニック・レーン著（短評）
Body
　生命はどのように誕生し、単純だった原始の細胞はどんな過程で複雑な生物まで進化したのか。
生命という現象は突き詰めれば物質やエネルギーから成り立っているので、外界との物質やエネルギーのやりとりを調べれば解明の糸口になる。本書はそうした視点から英国の生化学者が謎解きに挑んだ。生物学を学びたい人が知識を体系的に整理し、生命観を養ううえで役立つ。斉藤隆央訳。（みすず書房・３６００円）
Headline
使用人たちが見たホワイトハウス、ケイト・アンダーセン・ブラウワー著（短評）
Body
　世界有数の「権力の館」を動かすには多くのスタッフの働きが必要だ。
料理人、執事、フローリストは当然として、電気技師、塗装工、配管工らも専任だ。狭い世界だけに、シェフとパティシエが口もきかないなどの対立も起きる。どうやってスタッフを採用するのか、待遇はよいのか、などの初歩的な疑問に答える一方、セレブのゴシップも満載。ワイドショー感覚で読める。江口泰子訳。（光文社・２０００円）



