Headline
ミステリー国の人々（４６）アン・デイ、Ｆ・Ｗ・クロフツ―人生切り拓く家政婦の奮闘。
Body
有栖川有栖
　鉄道技師だったＦ・Ｗ・クロフツは、４０歳で入院や療養生活を余儀なくされ、退屈をまぎらわすために書いた長編ミステリー『樽』で１９２０年にデビューした。

　アガサ・クリスティーの同期にあたり、この年はイギリスで本格ミステリーの黄金時代が幕を上げた年と言える。
　病気療養中の退屈しのぎに書いたミステリーでデビューしたのは、アメリカのヴァン・ダインと同じ（事実ではないとも言われる）。退屈はミステリーの苗床というのは私の説だ。
　終戦後まもなく傑作『不連続殺人事件』を発表した坂口安吾は、娯楽が乏しく新作ミステリーの供給が途絶えていた戦時中に、同好の士らと未読のミステリーを回し読みして犯人当てに興じていた。
　クロフツが創造した名探偵としては、フレンチ警部（のちに警視まで昇進）が有名だ。フレンチは地道な捜査で事件に食らいつき、犯人が偽装したアリバイを崩すのを得意とする。前職の知識と経験を活（い）かして、鉄道をモチーフにした作品も多い。
　リアリズムを重視しながら謎解きの面白さを追求した作家で、現在では本国よりも日本での人気の方が高いようだ。日本の本格ファンは目が肥えている。クロフツの作品は古風ではあるが、ミステリーの面白さがぎっしり詰まっている。
　アリバイ崩しを得意とした作家とご紹介しながら、本稿で採り上げるのはタイトルからも判（わか）るとおり密室ものだ。しかも『二つの密室』（原題は『突然の死』）というぐらいだから、密室の事件が２つも出てくる。クロフツの密室ものは珍しい。
　何故これかというと、想（おも）い出があるから。４２、３年ぶりに再読したら、とても懐かしく、楽しかった。
　前半はアン・デイの視点で物語が進む。アンは不運な身の上で、若くして苦労人だ。２８歳で求職活動をしているうちに、シバラス・グリンズミードの眼鏡にかない、家政婦の職を得た。
　病気で寝たきりのシビル夫人に代わり、アンは家政を切り回す。その働きぶりが認められ、やっと安定した暮らしが手に入ったかと思えたが――。
　シバラスが近隣の女性とただならぬ関係にあることを知ってしまう。彼は妻を亡き者にしようと企（たくら）んでいるのではないか、という疑惑に苛（さいな）まれるアン。そうであればシビルを守らなくてはならない。
　だが、悲劇を食い止めることはできなかった。鍵の掛かった寝室でシビルは死体となって見つかる。
　実は、中学生だった私はこの小説を読み、アンのひたむきさに心惹（ひ）かれていた。架空の人物にほのかな恋心を抱いたわけだ。そういう女性キャラクターは、ミステリー国に他にいない。
　しかし……アンは１９か２０歳ぐらいのメイドさんのイメージだったのに、２８歳だったとは。記憶というのは当てにならない。若いメイドさんがお屋敷の家政を切り盛りするはずがないのに、中学生には判っていなかったのだろう。
　中盤以降は捜査する警察に視点が移り、アンの出番が少なくなるのは残念だ。やがてロンドン警視庁（スコットランド・ヤード）から腕利きのフレンチ警部が派遣されるが、第２の密室殺人が発生する。
　天才型の名探偵は手品じみたトリックを仮説にいきなり出したりするが、凡人型探偵とも評されるフレンチはあくまでも堅実だ。密室トリックを検証する際も、いかにもありそうなこと、できそうなことから順に俎上（そじょう）にのせ、可能性を１つずつ潰していく（トリックそのものは独創的なものではない）。
　強い動機を持つ者が浮上したかと思うと、アリバイを主張する。その真偽も判定しなくてはならない。
　フレンチは、刑事として当然のことながらアンにも容疑の目を向ける。犯人は誰なのか？　２つの密室の謎の答えは？
　本格ファンにも松本清張ファンにも『家政婦は見た！』のファンにも楽しんでもらえる逸品である（ちなみに、あの人気シリーズドラマの第１作は松本清張の『熱い空気』が原作）。
　怪奇ムードはないが、古風なゴシック小説のファンにもお薦めしたい。
　異国の崖の上に立つ古城や館に嫁いだ娘が、夜な夜な城内をうろつく亡霊に怯（おび）え、婚家の恐ろしい因縁を知って戦慄する――というゴシック小説と、近代的合理主義をベースにしたミステリーには血縁関係がある。アンは、そんなゴシック・ヒロインのれっきとした末裔（まつえい）だ。
　ゴシック小説には、その類型から「娘が怪奇現象などの苦難を乗り越えて館を手に入れる物語」という定義もある。アンの場合はどうであろうか？
　再読して彼女が２８歳なのに「あれ？」となったが、自分の人生を切り拓（ひら）こうと奮闘する彼女を応援する気持ちは、変わるどころか強まった。（作家）
Headline
三枝タカ之選、穂村弘選（歌壇）
Body
水銀をかざして見たのはいつの日か七度三分に母の手想う東　京　　川良　　傑
よみがへる古き軍歌は水師営なつめの実のおつ庭の片隅山　口　　弘津　敦子
秋めいて無事でいますか故郷はますみ先生の古文なつかし東　京　　青木　公正
夕化粧・狐の剃刀・〓三郎　野草図鑑にあそぶひととき仙　台　　江川　森歩
右、左、桔梗、刈萱咲く古道小さな茶店の幟がまねく館　林　　本川みや子
ファーストと言うまでもなく務むべし地方も国も国民の為東　京　　東　賢三郎
人間になりてみたしと一度でも思ひしかあの空を飛ぶもの岡　山　　岩藤由美子
つれあいはオートファジーのことよりもお酒が好きなことを喜ぶ多　摩　　田中　章子
労はりて秋の風鈴外したる音色がよくて父の代より国分寺　　越前　春生
単純に「します」と言へばいいものをわざわざ使ふ「させて頂く」長　野　　山口　恒雄
カナダ産の松茸ごはんを夕餉とし部屋中ほのぼの秋の香の満つ大　阪　　池内喜代子
写真にも残っていないわたくしはいくつの夏を失ったのか仙　台　　山上　秋恵
熱を測って何度か振って戻す。
水銀体温計には昔の生活が寄り添うが、川良さんは母の手を蘇らせる七度三分という微妙な熱が効果的。弘津さんの「水師営の会見」、佐佐木信綱が作詩のために乃木希典に取材した最後の問いが「庭に何か木がありませんでしたか」だった。これが現場をリアルに生かした「庭に一本（ひともと）なつめの木／弾丸あともいちじるく」となった。青木さんはますみ先生の古文と秋の季節感が絶妙。江川さんは並べた名前が楽しく、本川さんは茶店の幟が風景に趣を加える。
きみを待つ時間の中に溶け込みてわれは白雨として降り注ぐ豊　中　　西澤　孝子
同じ影作れる物は同じ物さういふ例が最も多し横須賀　　丹羽　利一
もしきみとめぐり逢うなら香らない金木犀のこぼれるせかい東　京　　鈴木美紀子
最期まで母は許しませんでした湯葉の料理が高価なことを東　京　蓮沼・Ｌ・茂木
何となく「の」の使ひ方のていねいな高齢者向け「秋の運動の会」八王子　　竹本　賢治
灯ともすを忘れし今日の仏壇に秋の果物位置しめてをり奈　良　　福本　雅子
ホームセンターで草刈り用の鎌持ったら防犯カメラが動く名古屋　　小坂井大輔
天使系小悪魔系の二種類の看護師がいて今日は小悪魔東京　やすふじまさひろ
助手席も後部座席も空いている車で埋まる道路に僕も宇都宮　　田仲　昌仙
太陽を選り分けましょう王理恵も長谷川理恵も野菜ソムリエ東　京　　小野田　光
折り鶴の頭をどっちにするといふ選択権は我が手にありぬ仙　台　　岩間　啓二
死ぬときがわからないからいつまでも生きていられるような気がする茅ケ崎　　磯田　　清
○西澤孝子氏。「きみ」への思いが、世界と「われ」の在り方を変容させている。愛の魔法ということか。○丹羽利一氏。「最も多し」とはいえ、すべてではない。その認識の奇妙な面白さ。○鈴木美紀子氏。「香らない金木犀のこぼれるせかい」から日常を超えた夢の中のような印象を受けた。現実は平板で、夢が生々しいという逆転現象がある。○蓮沼・Ｌ・茂木氏。え、そこ？　という一点から、ただ一人の「母」の像が立ち上がる。○竹本賢治氏。なるほど。秋の運動会と「秋の運動の会」は別世界なんだ。
はがき１枚に３首（句）まで、未発表の自作。住所、電話番号、氏名（本名でも筆名でも可。筆名の場合はカッコ内に本名を書き添えてください）、希望選者名を明記。同じ作品を２人の選者に送ることはできません。〒１００―８６５８、日本郵便銀座郵便局私書箱１１３号、日本経済新聞文化部「歌壇」「俳壇」係。【メールでも受け付けます】ｓｈｉｉｋａ＠ｎｅｘ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ　＝表題に希望選者名を明記（黒田杏子先生ははがき、縦書きのみ受け付け）。１週に３首（句）まで。入選作品は電子版にも掲載します。
Headline
黒田杏子選、茨木和生選（俳壇）
Body
人の世の雲走る十六夜の月
高　知　　谷脇　萬明
夜寒なる厨に残す独り言
東　京　　　　　実生
旅行より戻りし妻と秋の夜半
富　山　　藤島　光一
秋収め雨が深める酒の酔
石　岡　　植木　緑愁
庭にねこ月に献杯古稀ひとり
　堺　　　古田　裕子
食べて眠り起きて書を読む老の秋
いわき　　坂本　玄々
空高し好きな小楢の樹肌撫づ
枚　方　　加藤　　賢
灯のほしき厨にひとり柿を〓く
小　平　　沼尻　文代
コスモスの揺れ収まつてから話す
北名古屋　梅田　昌孝
微かにも緑帯びたる新豆腐
横　浜　　守安　雄介
むかし語る卒壽の夫婦十三夜
つくば　　潮田　　清
能登岬見ゆる牧場色鳥来
かほく　　澤野　和子
谷脇萬明氏の句。
こよなく美しい十六夜の月を眺められたのであろう。雲走る十六夜の月は描写である。照る月と走る雲と。この句のすばらしさは上五の人の世の、である。理屈ではない。この世の、では想いに遠い。作者に天が授けた言葉である。実生氏の句。孤心が詩的に詠み上げられている。よい意味での知的な一行と受けとめた。藤島光一氏の句。秋の夜半。この日本語の味わい。おふたりの語らい。植木緑愁氏の句。秋収めという季語を全身で体験している作者ならではの一行。
寄鍋や海に生きたる父囲み
石　巻　　石の森市朗
校内に古墳のありて小鳥来る
宝　塚　　広田　祝世
鹿鳴けり友の滑落現場より
神　戸　たなかしらほ
三人で九役こなす村芝居
神　戸　　井上徳一郎
餌台は夫の手作り小鳥来る
館　林　　本川みや子
お捻りは爺の女形に村芝居
西東京　　高橋　秀昭
葺汁明日は血液検査の日
奈　良　　上田　秋霜
夕刊を読み終へ暮れて火の恋し
松　戸　　田中　　久
参道のこれより先は萩の道
稲　沢　　中山　精三
レスリングジムに託児所秋燈
浜　松　　宮田　久常
保養所の朝に来てをる懸巣かな
京　都　　武本　保彦
さあどつち片手に木の実隠しゐて
横　浜　　龍野ひろし
石の森市朗さんの句。まだまだ漁師は引退せぬという元気な父を囲んでの、海の幸に満ちた寄鍋の賑わい。広田祝世さんの句。地方豪族の古墳が校内にある。木の実の生る樹々の豊かな古墳に小鳥たちはやってくる。たなかしらほさんの句。伊吹山守り人の会事務局長だった友人が昨年伊吹山で遭難されたという。有志での追悼登山をしての作品。遭難現場近くで鳴く鹿の声にひとしおの思いが。井上徳一郎さんの句。村芝居も人手不足。工夫を凝らした上演に大喝采が。



