Headline
崩落石垣の点と線、修復パズル、画像ソフト活用。
Body
　熊本城は４月に起きた最大震度７の地震で大きな被害を受けた。
地震から半年が過ぎ、修復に向けて被害の内容や原因の解明が進みつつある。特に崩れた石垣は文化財として丁寧な復元に取り組むことで、修復が終わるまでに２０年以上かかるとされる。いかに効率よく修復を進めるかが課題で、画像処理技術を利用する試みも進む。
　熊本城は大阪城や姫路城、名古屋城などと並ぶ名城といわれる。城造りの名人とされた戦国大名の加藤清正が築いたことで知られる。
　明治時代の西南戦争に際して天守閣をはじめとする主要な建物の多くが焼失し、文化財としては石垣が中心だ。熊本地震でその石垣が５０カ所で崩落した。石垣の面積の約１０％にあたる。石垣が膨らんだ場所なども含めると、全体の約３０％が被害を受けた。
　小高い丘陵を利用して城を築いており、山を削ったり土を盛ったりした場所が入り交じる。築城後も細川氏による改修や、明治時代になってから陸軍などによる工事が行われた。
　１０月２３日に熊本市で開かれた報告会で、熊本城調査研究センターは「様々な立地や構造、修理履歴をもつ石垣が一様に被災していて崩壊要因を特定できていない」と説明した。ただ、崩れ方の特徴などから、いくつかの共通点も浮かんでくる。
　〓当（ほほあて）御門など城の出入り口にあたる部分の石垣は被害が大きかった。「石垣の傾斜が急で、被害を受けやすかったのではないか」と熊本城調査研究センターの鶴嶋俊彦文化財保護主幹は説明する。
　城の外側へ張り出した櫓（やぐら）の石垣も同様だ。大きくえぐれた土台の隅に柱のように残った石垣に支えられた姿が話題になった飯田丸五階櫓をはじめ、戌亥（いぬい）櫓なども同様の崩れ方をした。こうした櫓の土台も急な傾斜になっていた。
　隅に残って建物を支える石垣は強度を高めるため、石の長い面を交互に組み合わせて積み上げている。しかし、崩れた平面部分の石垣は組み方が違っており、地震に弱かった可能性がある。一方で築城初期に造られ、傾斜が緩やかで独特のそりを持った「武者返し」と呼ばれる天守閣周辺の石垣は被害がなかった。
　熊本大学の山尾敏孝教授は「上が動く場所は、地盤に関わりなく動き出したら止まらない」と指摘する。石垣の崩落の多くは上部から崩れたものだった。傾斜の急な石垣ほど地震で上部が大きく揺れ、その影響で崩落したのではないかというわけだ。
　１８８９年（明治２２年）にも、近隣の立田山断層を震源とする直下型地震に見舞われ、熊本城でも２９カ所の石垣が崩落した。熊本城調査研究センターによると、この地震で崩落した場所は今回もほとんど崩れているという。西南戦争で焼失した小天守の石垣は高温にさらされてもろくなっており、土台の内部が大きく破損した。
　地盤工学会の調査によれば、被害のあった地点をつなぐと、立田山断層に並行するように何本かの線ができた。そこには微細な割れ目がある可能性もある。調査に参加した長崎大学の杉本知史助教は「地盤や地層を十分に調査する必要がある」と指摘する。
　激しく壊れた石垣や建物などを修復する作業は簡単ではない。熊本市などは天守閣を３年後をめどに再建する方針だが、全体の修復は２０年かかる。天守閣のような復元建造物と違い、文化財は元の材料を使って壊れる前と同じ姿に戻すのが原則だからだ。
　特に石垣の場合は、崩れた石をひとつひとつパズルを組み合わせるように元の場所に戻すため、時間がかかる。石垣の多くは形のそろった石が使われているわけではなく、様々な形の石をうまく組み合わせて造っている。くずれた石垣を人の手で元通りに組み合わせるとなると、気の遠くなるような作業だ。
　こうした作業を効率化しようと、熊本大学は画像処理技術を使った修復システムを開発した。崩れた石垣の写真を撮影し、過去に調査した石垣の並び方のデータと比較。石の形からどのように並べれば元通りに組み合わせられるかをパソコンで調べる。開発した上滝剛助教は「人の目では落ちた石の上下などがわからないと時間がかかるが、システムなら一瞬で組み合わせができる」と説明する。
　熊本市は熊本城の復旧費用は６００億円以上、そのうち石垣は約３５４億円と見込んでいる。文化財としての価値を守りながら、いかに効率よく修復していくかが課題になる。（小玉祥司）
Headline
竜巻の予測、精度上げたい（かがくアゴラ）
Body
関東や日本海沿岸、太平洋沿岸で被害が集中している
　米国ほど大規模ではないものの、竜巻は日本列島各地で毎年数十個は発生している。
国内の竜巻研究の第一人者である防衛大学校の小林文明教授は「日本でも大きな被害は起きうる」と予測に力を入れている。
　――なぜ竜巻研究に取り組んでいるのですか。
　子供の頃から空を見上げるのが好きで、雪や雲の研究がしたくて北海道大学では気象学を専攻しました。大学院の修士課程のときに近くで竜巻被害があり、調査に参加したのがきっかけです。地球科学科が新設された防衛大に移り、研究に乗り出しました。もう２５年になります。今でも毎日観測は欠かしません。
　――日本と米国の竜巻の違いは。
　竜巻ができる原理は同じですが、米国の中西部で発生する巨大なトルネードは大平原の上空にできる巨大な積乱雲である「スーパーセル」が生み出します。日本ではそこまで大きな積乱雲ができないので、竜巻の規模は小さくなります。
　――それでも日本で最近、重大な竜巻被害がありました。
　２００５年に山形県、０６年に宮崎県と北海道で死者が出ました。社会的な関心が一気に高まり、気象庁が現地調査をするようになりました。１２年にはつくば市で竜巻被害があり、首都圏でもその脅威が認識されました。米国と規模は違っても、日本で大きな被害が起きないとはいえません。
　――竜巻が多い地域はどこですか。
　関東や日本海沿岸、太平洋沿岸に集中しています。関東は低気圧や台風、局地的な積乱雲などの要因があります。日本海沿岸は冬の積乱雲の影響、太平洋沿岸は発達した低気圧や台風から延びた帯状の積乱雲がもたらしていると考えられます。
　――地球温暖化の影響で竜巻は増えているのでしょうか。
　ここ１０年で発生の報告数は急増しています。スマートフォンやデジタルカメラで画像が残るようになったのが利いています。本当に増えているかはわかりません。夜間や海上でもたくさん発生しているはずですが、見ている人がいないので何ともいえません。
　――観測を強化することで、強い竜巻の発生は予測できますか。
　気象庁は０８年から竜巻注意情報を出しているが、的中率はまだ高くありません。われわれ関東地方の研究者が中心となって、０７年に大学と公的研究機関で竜巻や集中豪雨を共同監視し、予測につなげる体制を作り出しました。おそらく世界で初めての試みでしょう。「雲をつかむような話」とよくいわれるが、今は雲をつかめる時代に近づいています。（池辺豊）
【図・写真】小林文明氏
Headline
進化する生物模倣（７）かすかなニオイ検知し人命救助。
Body
　カイコガのオスはメスが出すフェロモンを触角でかぎ分けて近づく。
たった一つの分子でも感知し、脳はフェロモンがある方角に向かうよう体に命令を出す。東京大学の神崎亮平教授はこの機能をロボットで再現しようと考えた。
　「ガの嗅覚は犬に匹敵し、様々なにおいがある中でも目的のにおいをかぎ分けられる」と話す。しかし、機械だけで再現するのは難しい。そこでカイコガの触角と脳を搭載した小型ロボットを開発した。
　においセンサーとなる触角でフェロモンの分子を検知し、脳が出す電気信号でロボットを操る。電気信号の強さなどをもとにロボットは効率的に移動する。室内で実験したところ、数十センチメートル離れたにおいの発生源にたどり着けた。
　シラミや蚊は人が出すにおいを検知できる。そのカギとなるたんぱく質を触覚に組み込めば、ロボットを災害時の人命の救助に役立てられるという。
【図・写真】カイコガの触角と脳を搭載したロボット＝東京大学神崎亮平教授提供
Headline
石垣の耐震性―安土桃山時代に技術進歩（キーワード）
Body
　安土城や大阪城、姫路城など安土桃山時代に天守閣を持つ城郭が築かれるようになった。
この時期に、石垣をはじめ築城技術が大きく発展した。さらに慶長大地震によって伏見城などが被害を受けたことから、耐震性も考慮した新しい石垣の積み方が登場した。「扇の勾配」と呼ばれる緩やかなカーブをもった石垣が生まれた。
　石垣の耐震性は石の積み方だけでなく、石の裏側がどれだけ長く土の中に埋まっているかなども影響する。熊本城の場合、比較的短い築城期間に大規模な石垣を設けたため、使った石の長さが短めのものも多いと見られ今回の被害に影響した可能性もある。



