Headline
特集――日本経済新聞電子版、「ビジネスリーダー」の知恵、政治から経営まで深掘り。
Body
　日本経済新聞　電子版の有料会員向けに、紙の新聞では読めない独自のコンテンツを提供しているのが「ビジネスリーダー」です。
政治・経済などのマクロの動きから、企業や経営、国際情勢まで、さまざまなニュースを深掘りします。ビジネスの現場の「Ｌｅａｄｅｒ」と、それを目指す「Ｒｅａｄｅｒ」のために必要な情報が満載です。
「憲法のトリセツ」
公布７０年　その役割
　１１月３日、日本国憲法は公布から７０年の節目を迎えました。ビジネスリーダーでは新連載「憲法のトリセツ」を開始しました。７月の参院選では憲法改正に前向きな政治勢力が参院で３分の２の多数を占め、改憲は具体的な政治課題になってきています。一方、６月には選挙権年齢が２０歳から１８歳まで引き下げられました。憲法が果たす役割とは何なのか、これからどう扱っていけばいいのか。日経本紙の社説やコラム「春秋」を担当する大石格編集委員が、若い世代にもわかりやすい憲法の「取扱説明書」をお届けします。
「霞が関２０１６秋」
中央省庁の最前線
　相乗りタクシーのウーバーや、宿泊のシェアリングなど、ＩＴ（情報技術）業界やスタートアップの世界で起きるイノベーションは、これまでの枠組みを超えたサービスを生み出します。また、航空会社の発着枠の拡大や、スマートフォンの値下げ問題など、日本の産業を規制・振興する中央省庁がどんな采配をするかは、ビジネスの成否を大きく左右します。今夏から連載を開始した「霞が関２０１６」シリーズは、中央省庁の最前線をウオッチする記者たちが、表にはでない官僚たちや政策の動向を伝えます。
「経営者ブログ」
第一線の８人語る
　「日本に来て間もないころ、よくパン屋さんに行きました。といっても買うためではなく、香りを求めて、食べた気持ちになるためでした」。中国の弁護士資格を持ち、日本でエレベーター保守会社を起業した馬英華社長の経営者ブログは、彼女の半生を振り返る自叙伝が佳境を迎えています。貧しい家庭で育ち、両親との葛藤を超えて日本へ留学、起業に至った経緯は、矛盾をはらみながら拡大を続ける現代中国の姿と通じるところがあります。「経営者ブログ」は第一線で活躍する８人が一人称で語るホンネが好評です。
「企業信用調査マンの目」
産業新聞とコラボ
　「企業信用調査マンの目」は、帝国データバンク情報部部長の藤森徹氏とそのチームが、最近の企業倒産や破綻事例から、産業界の変化のうねりを先読みする人気シリーズです。築地市場の豊洲移転問題では、経営の厳しさを増す仲卸の実態を現地からリポートしました。１１月からは日経産業新聞とコラボレーションを始めます。藤森チームが取材した個別の破綻事例を、日経の取材陣がさらに掘り下げ、日経産業新聞に掲載。消費者への影響や他産業への波及など、大きなトレンドをつかむためのヒントを提供します。
【図・写真】日本国憲法原本にある昭和天皇の署名、押印と吉田茂首相ら大臣の署名＝国立公文書館蔵
Headline
特集―日本経済新聞電子版、日本航空が上級会員向けラウンジの増設や拡充を進める真の理由。
Body
　日本航空が上級会員向けラウンジの増設や拡充を進める真の理由、米国で販売好調が続く富士重工業の隠れたアキレスけん、ソニーとシャープに共通する「不安」の正体――。
話題の企業が直面する課題を密着してお伝えする「ビジネス最前線」は「ビジネスリーダー」→「コンフィデンシャル」からどうぞ。
Headline
生誕１３０周年「藤田嗣治とエコール・ド・パリ版画展」開催（日経からのお知らせ）
Body
　１９１３年にパリに渡り華やかなエコール・ド・パリの時代に一世を風靡した藤田嗣治。
今年生誕１３０周年を迎える藤田の貴重な素描や「夢（ギー・スピッツァー版）」＝写真＝などの版画のほか同時代にパリで活躍したピカソ、シャガール、ユトリロなど２０世紀の巨匠たちの作品約７０点を展示・販売します。ホテル椿山荘東京での秋のひととき、フランスの香り漂う作品の数々をお楽しみください。
　◇会期・会場　１１月１６日（水）～２８日（月）１０時半～１８時半、ホテル椿山荘東京・アートギャラリー（東京・文京）、入場無料。
　◇お問合せ　日経アート（日経プラザ＆サービス）（電）０１２０・８１・３３１３（土日祝休）、ＦＡＸ０３・５５７７・８５２０
Headline
ベルリン・コンツェルトハウス管弦楽団、来年３月開催、チケット好評発売中（日経からのお知らせ）
Body
　巨匠エリアフ・インバル指揮、五嶋龍ヴァイオリンによるベルリン・コンツェルトハウス管弦楽団の演奏会を来年３月に開催します。

　◇日程・会場　２０１７年３月２１日（火）午後７時、東京芸術劇場コンサートホール
　◇曲目　メンデルスゾーン／ヴァイオリン協奏曲ホ短調作品６４、マーラー／交響曲第１番ニ長調「巨人」
　◇入場料（消費税込）　Ｓ券１９０００円～Ｄ券６０００円。
　◇チケット　各プレイガイドで販売中。詳細はｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ－ｅｖｅｎｔｓ．ｊｐ／
　◇問い合わせ　東京芸術劇場ボックスオフィス（電）０５７０・０１０・２９６
　共催　東京芸術劇場、ジャパン・アーツ
　特別協賛　新菱冷熱工業
Headline
「２０１７年の経営戦略を読む」セミナー開催（日経からのお知らせ）
Body
　２０１７年を迎える前に、経営戦略策定のための情報を提供し、分析する講座です。
前半では、金融政策など「影響が強すぎる政策」について、変化の方向と影響を解説します。後半では、本社と事業部門の間で起きる「戦略の空白」を取り上げ、優れた戦略を分析します。
　◇日時　１２月１４日（水）午後１時～５時
　◇会場　丸の内オアゾ日経セミナールーム（東京・丸の内）
　◇講師　武藤泰明早稲田大学教授
　◇受講料　３万２４００円（税込み）
　◇申し込み・問い合わせ　日経ビジネススクール事務局（電）０３・６８１２・８６７９、ｈｔｔｐ：／／ｓｃｈｏｏｌ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｓｐｅｃｉａｌ／ｎ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
Headline
「全調協食育フェスタ」開催（日経からのお知らせ）
Body
　１７万人の来場を見込む「エコプロ２０１６～環境とエネルギーの未来展」で、特別企画として「全調協食育フェスタ」を開催します。
「Ｓｈｏｋｕ―ｉｋｕでエコを育てよう！」をテーマに、食育の大切さを考えます。食育・健康セミナーや全国の調理師学校による模擬店、地産地消物産展や全国各地のお雑煮の紹介など多彩な内容で展開します。また、食育の普及・推進に貢献した著名人を表彰する「食育文化功労賞」の授賞式も行います。入場無料。
　◇会期・会場　１２月８日（木）～１０日（土）、東京ビッグサイト（東京・有明）
　◇詳細　ホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｅｃｏ－ｐｒｏ．ｃｏｍ）まで



