Headline
三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ―松山、完全Ｖへ独走、ノーボギー、２位に６打差。
Body
　大ギャラリーに囲まれた１番で、松山の「フォアー」の声が響いた。
左ラフからの第２打を引っかけ、グリーン左ラフへ。左足下がりの難しいアプローチは２メートル残したものの、パーを拾った。
　パー５の６番ではティーショットを右林に打ち込んだ。打球は木の根元で、出すだけ。第３打はバンカーにつかまり寄せきれなかったが、４メートルのパーパットを沈めガッツポーズだ。「１番と６番が大きかった」
　危機管理能力の高さが世界で戦う松山の強さでもある。初日、２日は１ボギーで、この日はボギーなし。前半のピンチを切り抜けると、８番から４連続バーディーを奪い、後続を突き放した。１８番（パー５）で左ラフから６番アイアンの第２打はフライヤーしグリーン左奥ラフに。「左からフェードで、スピンがかかると思ったのに、とんでもない所へ。ミスショット」。それでもロブショット気味のアプローチが絶妙で５０センチに。３日目にして大台に乗せた。
　「いいアプローチでバーディーが取れてよかった。２０アンダーまで行けば（優勝の）チャンスは増える。２位との差を広げられてよかった」。６打差をつけ、一人旅の支度はすっかり整った。
　追っ手がビッグスコアを出そうが「自分が伸ばせば関係ない」。ただ「油断せずに行きたい」。３年前の日本プロで、１７位だった金亨成に９打差をひっくり返され、逆転負けした苦い経験もある。大会記録（２２アンダー）の更新、自身初の「完全優勝」へ、このまま突っ走る。
（吉良幸雄）
【図・写真】６番でバンカーショットを放つ松山
Headline
伊藤園レディース―大荒れペナルティー続出、松森球投げ鈴木まで…。
Body
　△…この日は上原彩のみならず、松森と鈴木にもペナルティーが下った。
ともに畑岡と同組。高校生の前で“反面教師”を演じてしまった。
　松森のミスは第１ラウンドの１８番。２オンした球を拾ってキャディーに手で放ったところ、受け手が気づかず頭に当たり、そのまま池の中へコロコロと。キャディーが胸まで水につかって探したが、結局ボールロスト。２罰打は「私の不注意。軽率だった」とあきらめがつくものの、キャディーを水浸しにしたことには恐縮する。「あんなに深いと思わなくて。お騒がせしました」
　次に鈴木。９番で２打目を打つ前に球を拾ってふいた。その際、球が寄りかかっていた芝の固まりを取り除いてから球を置き直したことが問題に。仮に球を拾う前に芝をどけた場合、球が動いたかどうかが取り沙汰され、本人が「動いたかも」と認めて１罰打が下った。
　ちなみに同組の畑岡は、鈴木の芝除去について「見てないのでわからなかった」と答え、松森の球投げには「（自分は）あまりしない。（エチケットとして）あんまり投げるのは……」と控えめな感想を残している。
Headline
伊藤園レディース――大荒れペナルティー続出、上原彩、６８罰打「１４１」、国内ツアーワースト。
Body
　上原彩に記録的なペナルティーが加えられたのは、今大会採用の追加ローカルルールをめぐる誤解が原因だった。
ルールは「（ハザードなどをのぞく）芝生を短く刈った区域では球を罰なしに拾い上げて拭き、リプレース（同じ場所に戻す）できる」としているが、上原彩はリプレースではなく「ワンクラブレングス（クラブ１本分の長さ）の範囲内にプレースできる」と解していた。
　第２ラウンド出発前に本人の問い合わせで誤解が判明、記録訂正に至った。第１ラウンドを通じ上原彩は計１５ホールで１９回、球を動かして置いたため、回数ごと、ホール数ごとにそれぞれ２罰打が加わり、計６８罰打にまで膨れあがった。
　上原彩が３年前から主戦場としている米ツアーにはリプレースの習慣がないことが、そもそもの誤解の出発点。同伴競技者の指摘がなかったことについて上原彩は「きのうは（悪天候で）みんな自分のことで精いっぱいだったので」と語り、「自分のミスなので受け入れないと」とさばさばしていた。
Headline
サッカー天皇杯―３度追いつき、ＰＫ戦で勝利、川崎。
Body
　△…３度も追いつく執念を見せた川崎がＰＫ戦の末、浦和を下した。
８８分に勝ち越されたものの、後半追加タイムに途中出場のＦＷ森本が決めて延長へ。延長前半にも１点を失ったが、追いついたのは１１７分。最前線に上がっていたボランチ板倉が頭で落とした球を、やはり最前線にいたＤＦエドゥアルドが頭でゴールに押し込んだ。
　中村、大島、小林を欠き、川崎らしいパス回しはできず、板倉らが脚をけいれんさせる死闘。ＰＫ戦では故障から復帰のＧＫ鄭成龍がズラタンを止めた。１９歳の三好、板倉が活躍しての勝利に風間監督は「若い選手がしっかりボールを持ってプレーした。（Ｊ１のチャンピオンシップも）だれがでるかわからない」。
　チャンピオンシップの決勝に進めば浦和と再戦する。８６分にＰＫを決めた大久保は「（リードされて）どうなることかと思ったけれど、点が取れる雰囲気はあった。自信のつく勝利」と喜んだ。
【図・写真】延長後半、同点ゴールを決める川崎・エドゥアルド
Headline
伊藤園レディース――武尾が単独首位浮上。
Body
　伊藤園レディース（１２日・千葉県グレートアイランドＣ＝６６３９ヤード、パー７２）
　日没サスペンデッドとなった第１ラウンドの残りと第２ラウンドを行い、ツアー未勝利の武尾咲希がボギーなしの７バーディー、６５で回り、通算１０アンダー、１３４として単独首位に浮上した。

　７アンダーの２位には、賞金ランク首位のイ・ボミ（韓国）と同３位の笠りつ子。リオデジャネイロ五輪代表の大山志保が６アンダー、４位。プロデビュー戦の１７歳、畑岡奈紗は３アンダーで２０位。通算１オーバー、５０位タイまでの５７人が決勝ラウンドに進んだ。
　上原彩子は第１ラウンドでのルール違反が発覚、計６８罰打が加えられ、通算６５オーバーで予選落ちした。第１ラウンドの１４１は、ツアー制度施行の１９８８年以降でワースト記録となった。
Headline
三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ――松山、完全Ｖへ独走。
Body
　三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズ（１２日・静岡県太平洋Ｃ御殿場＝７２４６ヤード、パー７２）
　世界ランク７位の松山英樹がボギーなしの７バーディー、６５をマーク、通算２０アンダー、１９６として単独首位を堅持。
先月の日本オープンに続く国内２連勝へ大きく前進した。
　６打差の２位は宋永漢（韓国）で１３アンダーの３位は朴相賢（同）。宮里優作が６５で回り、李京勲（韓国）と並び１２アンダーの４位に浮上した。賞金ランク２位の池田勇太、前年覇者の片山晋呉は８アンダーの１８位。
Headline
Ｊ２――札幌が首位守る、清水８連勝。
Body
　札幌は千葉に２―１で逆転勝ちし、勝ち点を８４に伸ばして首位を守った。
清水は岡山を２―１で下し、８連勝。町田に敗れた松本とともに同８１とし、得失点差で２位に浮上した。上位３チームによる来季Ｊ１自動昇格の２位以内の争いは、２０日の最終節で決着する。
（２）フクダ電子（札幌１勝１分け）
札　　幌２〓０－１〓１千　　葉
２５勝９分　〓２－０〓　１３勝１３分
け７敗　　　　　　　　け１５敗
（２）ニッパツ（横浜ＦＣ１勝１分け）
横浜ＦＣ０〓０－０〓０金　　沢
１６勝１１分　〓０－０〓　８勝１４分
け１４敗　　　　　　　　け１９敗
（２）維新公園（山形１勝１分け）
山　　口２〓１－１〓２山　　形
１３勝１１分　〓１－１〓　１０勝１４分
け１７敗　　　　　　　　け１７敗
（２）町田（１勝１敗）
町　　田２〓２－０〓１松　　本
１７勝１１分　〓０－１〓　２３勝１２分
け１３敗　　　　　　　　け６敗
（２）西京極（１勝１敗）
愛　　媛１〓０－０〓０京　　都
１２勝２０分　〓１－０〓　１７勝１５分
け９敗　　　　　　　　け９敗
（２）本城（２分け）
北　九　州２〓０－０〓２水　　戸
８勝１４分　〓２－２〓　１０勝１８分
け１９敗　　　　　　　　け１３敗
（２）うまスタ（熊本２勝）
熊　　本１〓１－０〓０岐　　阜
１２勝１０分　〓０－０〓　１１勝７分
け１９敗　　　　　　　　け２３敗
（２）正田醤油（徳島１勝１分け）
徳　　島３〓３－０〓０群　　馬
１６勝９分　〓０－０〓　１１勝１１分
け１６敗　　　　　　　　け１９敗
（２）ＩＡＩ（清水１勝１分け）
清　　水２〓２－０〓１岡　　山
２４勝９分　〓０－１〓　１７勝１３分
け８敗　　　　　　　　け１１敗
（２）味の素（Ｃ大阪２勝）
Ｃ　大　阪２〓１－０〓１東　京　Ｖ
２２勝９分　〓１－１〓　１０勝１３分
け１０敗　　　　　　　　け１８敗
（２）トランスコスモス（讃岐１勝１分け）
讃　　岐２〓０－１〓１長　　崎
１０勝１２分　〓２－０〓　１０勝１７分
け１９敗　　　　　　　　け１４敗
Headline
錦織「攻撃的なプレーを」、ＡＴＰファイナルきょう開幕、１次リーグ、「死の組」突破へ意欲。
Body
　【ロンドン＝共同】３年連続の最終戦で、トップ選手に定着した落ち着きが漂う。
男子テニスの年間成績上位８人で争うＡＴＰツアー・ファイナル（１３日開幕・ロンドン）に出場する世界ランキング５位の錦織圭（日清食品）は今季の総決算へ「厳しい戦い」を覚悟した上で「どこまで上に行けるかが大きな目標」と２年ぶりの１次リーグ突破へ意欲を口にした。
　世界１位アンディ・マリー（英国）、３位スタン・バブリンカ（スイス）、７位マリン・チリッチ（クロアチア）と同組に入り、海外メディアも「死の組」と激戦を予想する。２６歳の錦織は「どの３人をとっても難しい試合になる」と苦笑しながら「ここはコートの球足が遅めなので、しっかりラリーを組み立てながらアグレッシブにプレーしたい」と戦略を思い描いた。
　１４日の初戦は過去２勝４敗のバブリンカ。９月の全米オープン準決勝で敗れた難敵との勝敗が鍵を握りそうだ。「作戦を立てて準備する」と言う通り、１１日の練習では強力なサーブに対抗するリターンの調整に余念がなかった。
　初出場の２年前は８強の特別な待遇に「大統領になった気分」と感激の面持ちだった。今回は２３歳のドミニク・ティエム（オーストリア）ら若手も入り「自分も中堅に入りつつある」と自覚した。「今季をいい形で締めくくりたい」と笑顔で決意を口にした。
【図・写真】笑顔で意気込みを語る錦織＝共同
Headline
カーリングＰＡ選手権、日本男子、１５年ぶり優勝――悲願の頂点、深めた自信。
Body
　前日の世界選手権の切符獲得に、初優勝で花を添えた。
男子のＳＣ軽井沢クはなかなか頂点に届かなかったこの大会を制した。スキップの両角友は「長かった。最後まで勝ち切れてよかった」と充実感をにじませた。
　２０１４年ソチ冬季五輪４位のスキップ劉鋭を擁する中国相手に確実にショットを決め、複数得点を許さなかった。中盤は我慢比べとなったが、３―２の第９エンドで劉鋭が２点を狙った一投に失敗。不利な先攻の日本に２点が入り、勝負が決まった。
　準決勝、決勝ともチームのショット成功率が８０％と、重要な最終盤に調子を上げた。リードの両角公は「世界の強いチームはそういうことができる。自分たちも自然とできるようになってきた」と話す。昨季の世界選手権で４位に入った経験も大きく、サードの清水は「相手がいいショットを決めても、こっちも決めてやるという自信が雰囲気としてある」と言う。
　前回以上の成績を目指す来春の世界選手権の前には、５連覇が懸かる日本選手権が控える。ＳＣ軽井沢クが優勝すれば、出場枠獲得が前提ながら１８年平昌冬季五輪の代表に内定する。両角友は「ここで優勝できたことが、またこれからの自信になる」と手応えを深めていた。（共同）
Headline
ジョセフＪ初勝利、欧州遠征―素早く展開、後半逆転。
Body
　苦しみながら理想の形を見いだし、ジョセフ・ヘッドコーチ（ＨＣ）率いる新生日本が大きな一歩を刻んだ。
パワーを前面に出すジョージアに対し、後半に素早く展開して一気に逆転。共同主将のＣＴＢ立川は「要所で一つになって得点できた」と誇らしげに語った。
　注目のスクラムはジョージアの圧力に屈して次々と反則を犯した。だが、相手のミスの多さに助けられながら食らいつき、１３―２２で迎えた後半２０分ごろ。右サイドへの展開で防御を崩し、最後はＷＴＢレメキがトライ。ゴールも決まって２点差に迫ると、続けざまに快足を飛ばしたＷＴＢ福岡のトライで逆転した。
　ジョセフＨＣは「速いテンポで攻める」と進むべき道を示してきた。アルゼンチン戦の大敗から気持ちを切り替え、世界ランキングで１つ上のジョージアに勝利。自信をつかみ、次は強豪ウェールズ戦に臨む。立川は「勢いに乗ってチャレンジしたい」と意気込んだ。（共同）
【図・写真】前半、突破をはかる田村（左）＝共同
Headline
スケートＷ杯―小平３位、高木美４位、女子１０００。
Body
　【ハルビン（中国）＝共同】スピードスケートのワールドカップ（Ｗ杯）第１戦第２日は１２日、中国のハルビンで行われ、女子１０００メートルで小平奈緒（相沢病院）が１分１６秒９９で３位となり、優勝した前日の５００メートルに続いて表彰台に上がった。
高木美帆（日体大）は１分１７秒１０で４位。ヘザー・ベルグスマ（米国）が１分１５秒９４で優勝した。
　男子５００メートルは長谷川翼（日本電産サンキョー）が３５秒５４の１１位、村上右磨（村上電気）が１６位に終わった。男子団体追い抜きは中村奨太（ロジネットジャパン）ウィリアムソン師円（日本電産サンキョー）土屋良輔（専大）が組み、３分４９秒６８で４位だった。女子の日本はメンバーのコンディションが整わないため棄権した。
Headline
スケートＷ杯―軽やかな滑り、連日の表彰台、小平。
Body
　軽やかな滑りで、中盤に抜群の伸びを見せた。
女子５００メートルを制した前日に続く連日の表彰台。強豪にいまひとつ元気がない中ではあるものの、小平は「一つステップを踏めたので、いいきっかけにしたい」とすがすがしい表情だった。
　結城コーチは「筋肉量は今までで一番多く、体脂肪は一番少ない。これまでは体を絞ることはあまりしてこなかった」と語る。ウエートトレーニングに加えて食事の管理も徹底し、軽快に滑れる体をつくり上げた。
　１０００メートルでは実に６季ぶりの表彰台。「５００メートルだけではないことを証明できた」とうれしそうだった。（共同）
Headline
カーリングＰＡ選手権、日本男子、１５年ぶり優勝、女子は３位。
Body
　【義城（韓国）＝共同】カーリングの世界選手権出場を懸けたパシフィック・アジア選手権は１２日、韓国の義城で行われ、日本男子代表のＳＣ軽井沢クは決勝で中国を５―３で破り優勝を決めた。
チームとしては初、日本男子では１５年ぶりの制覇となった。女子のＬＳ北見は３位決定戦でニュージーランドに１０―３で大勝。決勝は韓国が５―３で中国を下した。
　来年４月にカナダで開催される男子の世界選手権は日本と中国、３月実施の女子は開催国の中国と韓国が出場する。
【図・写真】決勝の中国戦でショットを放つＳＣ軽井沢クの両角友＝共同
Headline
サッカー天皇杯―鹿島など８強。
Body
　サッカーの天皇杯全日本選手権第７日は１２日、川崎市等々力陸上競技場などでＪ１勢による４回戦５試合が行われ、川崎、湘南、鹿島、広島、横浜Ｍが８強入りした。

　Ｊ１年間勝ち点２位の川崎は同１位の浦和に対し、延長を終え３―３で入ったＰＫ戦を４―１で制した。湘南は柏に３―１で逆転勝ちし、鹿島は神戸を２―１で下した。広島は鳥栖に３―０で完勝。横浜Ｍは新潟を１―０で破った。
　準々決勝は横浜Ｍ―Ｇ大阪、鹿島―広島、大宮―湘南、ＦＣ東京―川崎のカードで１２月２４日に開催される。
Headline
ジョセフＪ初勝利、欧州遠征、ジョージアに２８―２２。
Body
　【トビリシ＝共同】ラグビー日本代表は１２日、トビリシで欧州遠征第１戦としてジョージア代表と対戦し、２８―２２で逆転勝ちしてジョセフ・ヘッドコーチ就任２戦目で初勝利を挙げた。

　日本は前半にＦＢ松島（サントリー）が先制トライを挙げたが、２トライを奪われて８―１２で折り返した。後半は一時１３―２２まで離されたが、ＷＴＢレメキ（ホンダ）、福岡（パナソニック）の連続トライなどで逆転した。
　日本は遠征第２戦で１９日にウェールズと、最終戦で２６日にフィジーと対戦する。
Headline
伊藤園レディース―ツアー未勝利、武尾が快進撃。
Body
　△…ツアー未勝利の武尾が快進撃を見せた。
第１ラウンドの残りは出場選手で一番多い６ホールを回り、これを２バーディーで終えた。好調をそのまま第２ラウンドにつなげて首位を奪った。
　今季はほぼフル参戦しているが、最近の出場５試合は全て予選落ち。「きっちり自分のゴルフをする」と切り替えたことが図に当たったという。
Headline
侍、オランダ破る、タイブレーク―大谷１発、猛攻口火、主軸に刺激一挙６点。
Body
　九回逆転を許しながらその裏２死一塁からオランダ内野陣のまさかの２連続失策で同点。
選手、監督ともほぼ未経験のタイブレークに突入し、伏兵大野がサヨナラ打。ドタバタの結末に「色々ありすぎて覚えてない」という小久保監督だが、中盤の集中打の手応えは脳裏に刻まれたはずだ。
　米大リーグ経験も豊富なオランダの先発ジャージェンスは今回の強化試合のなかでも骨のある本格派。捉えきれずに４点を追う展開のなか、五回、追撃の口火を切ったのは「６番ＤＨ」に入った大谷だ。五回、フルカウントから膝元に近い球に「ボールが動いていたんでミートを心がけた」。出塁を最優先にした打撃が、バックスクリーン右まで飛ぶソロとなった。
　脅威の一発に、ＷＢＣ本番ではフル回転とはいかぬはずの「打者・大谷」の存在感ばかりがまたも際立ちかけたが、ここから畳みかけたことは大きかった。四球と安打でつないで２死一、二塁。これで難敵を降板させると、満塁となってから坂本が同点の走者一掃二塁打。中田の勝ち越し内野安打に、「前で打ってくれて楽に打席に入れた」という筒香の左中間二塁打で一気に試合をひっくり返した。
　前夜の大谷に代わって３番に入った坂本は首位打者を取ったシーズンの勢いのままに、「一振りで決められた」と自賛する勝負強い打撃。足も使える坂本から連なる中軸は投手起用との兼ね合いで大谷不在となった場合の「プランＢ」としても有効だろう。「先発組」が総崩れ気味で思うに任せぬ投手陣とは裏腹に、戦いを重ねるごとに打線の土台は固まってきている。（西堀卓司）
【図・写真】五回、大谷が右中間に本塁打を放つ
【図・写真】五回、坂本が左翼線に満塁走者一掃の同点二塁打を放つ
Headline
柔道講道館杯７８キロ超級―足踏み抜け出し、日本代表を狙う、朝比奈。
Body
　支え釣り込み足で有効のリードを奪うと、朝比奈の１２５キロの巨体は堅固な城壁となった。
決勝でも隙を見せずに攻勢を保ち、１６歳の素根を退けて女子初の４連覇達成。「一本で勝たないといけなかったので満点ではないけれど、名前を刻めたのは今後につながる」
　ただしこの記録、手放しで喜べる偉業でもない。五輪や世界選手権に出た選手が出場免除される講道館杯は、次年度の日本代表への足がかりとなる大会。つまり連続出場自体が、代表争いで敗れ続けた４年間の足踏みの産物といえる。
　リオ五輪銅メダルの山部佳苗、田知本愛の２強を追っているうちに、次世代の素根も台頭してきた。「うかうかしていられない」。４年後の東京五輪へ向けて、ここらで連覇は打ち止めといきたい。
【図・写真】素根（左）を破り４連覇を達成した朝比奈
Headline
侍、オランダ破る、タイブレーク―タイブレーク経験、ＷＢＣ予行練習に。
Body
　来春のＷＢＣでも採用される可能性があるタイブレークだが、日本のほとんどの選手にとっては初めての体験。
今回はいい予行練習になった。
　無死一、二塁から始まるこの特別ルール、相手の７番打者から始まった守備ではバントも計算に入れ、日本は三塁封殺を狙って極端に前進する陣形も試した。結果的に無失点で切り抜けたが、「相手打者が三振しやすいタイプかどうかで、犠飛になりかねない邪飛も取るかどうかの判断も違ってくる」と小久保監督。柔軟な対応が必要と再認識した様子だ。
　攻撃では最初の打者になった大谷が進塁打を放ち、大野の右前打でサヨナラ勝ち。大谷の打棒と走塁を考え、併殺打はないと踏んだベンチの判断が吉と出た。
Headline
侍、オランダ破る、タイブレーク―満塁しのぐ、６番手・岡田。
Body
　△…６番手岡田が十回をしのぎ、勝利に貢献した。
「（タイブレークの）マウンドは初めて」という緊張感のある登板。「一つ一つ取るしかない」と平常心を心がけた。
　無死一、二塁から先頭の７番打者を中飛に打ち取って少し落ち着いた。続く８番のときにフォークボールを投げ損なって暴投。それでも「（捕手の）大野さんがもう１球（フォークの）サインを出してくれた」。気持ちを込めたこの１球で三振に取ると、最後は満塁から１番を一飛に。「一つアウトを取ったときの歓声がすごくて……。ちょっと震えた」と振り返る表情は満面の笑みだった。
Headline
豪栄道、綱とりへ、「腹決めてやる」、九州場所。
Body
　大相撲九州場所の初日を翌日に控えた１２日、福岡国際センターで土俵祭りが開かれ、綱とりに挑む大関豪栄道や、大関昇進を目指す関脇高安ら三役以上の力士と、日本相撲協会の八角理事長（元横綱北勝海）らが出席して１５日間の安全を祈願した。

　先場所、全勝での初優勝を果たし、連覇なら横綱昇進となる豪栄道は「腹を決めてやるだけ」と短い言葉に決意をにじませた。今場所、１２勝すれば大関昇進の目安となる三役３場所合計３３勝に達する高安も「土俵に来て、気が引き締まった」。２人は２日目に直接対決する。
Headline
体操全日本団体、日体大女子Ｖ３。
Body
　体操の全日本団体選手権第１日は１２日、東京・国立代々木競技場で女子を行い、日体大が４種目合計１６４・４００点で３連覇を果たした。
日体大は段違い平行棒を除く３種目で全体トップの得点を出す圧勝だった。リオデジャネイロ五輪代表の村上茉愛も跳馬で全体１位の１５・１００点をマークするなど優勝に貢献した。３・８５０点差の２位に戸田市スポーツセンターが入り、リオ五輪代表の杉原愛子を擁する朝日生命は４位だった。
Headline
柔道講道館杯―先輩に勝って１８歳立川Ｖ。
Body
　１８歳・立川にとって二重の喜びとなるシニア大会初優勝だった。
決勝の相手は高校、大学の先輩であり、現在は東海大で指導も受けている中矢。相手得意の寝技に持ち込ませず、背負い投げで有効を奪って逃げ切った。「あこがれの選手に勝ててうれしい。守ったらやられるので前に出続けようと思った」。１８歳の若さに似合わぬ落ち着きと、格上を倒してのし上がろうというギラギラした野心が光っていた。
Headline
井上拓の世界戦中止、ＷＢＯ、右拳痛める。
Body
　大橋ジムは１２日、１２月３０日に東京・有明コロシアムで世界ボクシング機構（ＷＢＯ）バンタム級王座に挑戦が決まっていた井上拓真（２０）が、故障で出場できなくなったと発表した。
練習で右拳を痛めたという。井上はＷＢＯスーパーフライ級王者の尚弥の弟。デビューから８戦全勝（２ＫＯ）で、初めての世界挑戦で王者マーロン・タパレス（フィリピン）と対戦する予定だった。
Headline
侍、オランダ破る、タイブレーク―祈り通じてサヨナラ打、大野。
Body
　△…十回１死満塁でファンミルの球に食らいついた大野は「何とか（右前に）落ちてくれ」と祈ったという。
願いが通じてサヨナラ打になったが、勝利の興奮に、タイブレークの珍しさが加わって「実感がない」。
　途中からマスクをかぶり、逆転を喫したが最後は自ら決着をつけた。日の丸を背負うプレッシャーは半端でないといいつつ「やりがいを感じている」と充実感を漂わせた。
Headline
豪栄道、いい流れ続く―白鵬との好勝負に期待（玉ノ井親方の勝負勘）
Body
　大相撲九州場所（１３日初日、福岡国際センター）で、秋場所で全勝での初優勝を果たした大関豪栄道が綱とりに挑む。
秋巡業での豪栄道の稽古を見る限り、いい状態をキープしている。立ち合いの踏み込みがよく、圧力もかかっていた。先場所のいい流れはほとんど変わっていないと思う。
　秋場所の快進撃の主因は久しぶりに体に痛いところがなく、場所前に十分な稽古が積めたことだろう。大関になったこの２年の豪栄道を見ていて、私は「大関から陥落してでも一度休場してケガを完治させた方がいい」と思っていた。それほど、常にどこかに痛みがあって本来の力を発揮できていないように見えた。
　一転して先場所は右を差して左前みつをつかんで頭を付けたり、もろ差しになったりする本来のスタイルを貫いていた。体のどこかに故障があると、そこをかばって自分の思い通りの形にはなれない。そういう苦しい相撲が秋場所は全くなかったことが、ケガの回復を物語っていた。
　相手のことをよく研究しているが、考え過ぎて自分の相撲を取れていない観もあった。それが、先場所は自分のペースで淡々と取っていた。そう開き直れたのも、体に不安がなかったからだろう。
　先場所の充実ぶりを考えると、故障で全休した白鵬との直接対決を見てみたかった。これまでは立ち合いで白鵬にかち上げや張り手をされてペースがつかめず、右を差せても半身になっていた。この体勢では投げを食らいやすく、左を使えないので右１本の不十分な攻めしかできなかった。
　だから、今場所の対戦ではもろ差しになるなどして、半身にならないことがポイントになる。白鵬はブランクがあるので、そこまで感覚は戻っていないと私はみる。豪栄道が先場所の相撲内容を出せれば好勝負になるのは間違いない。ただ手ごわいのは白鵬だけではないことを強調しておきたい。関脇高安が大関昇進を目指し、大関照ノ富士はカド番だ。みんな必死な中、豪栄道がどういう相撲を見せるのか。今場所はいつにもまして面白い取組が多くなりそうだ。（元大関栃東）
Headline
侍、オランダ破る、タイブレーク。
Body
　来年３月に第４回ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）を控える野球日本代表は１２日、東京ドームでオランダとの強化試合第１戦を行い、延長十回、タイブレークで１点を奪い９―８でサヨナラ勝ちした。
メキシコ戦から通算で２勝１敗とした。
　日本は大谷（日本ハム）の国際試合初本塁打などで７―５としながら九回に大瀬良（広島）が３失点。その裏に２失策に乗じて追い付いて、無死一、二塁から始めるタイブレークの延長戦に持ち込み、十回１死満塁で大野（日本ハム）が右前打を放って試合を決めた。
　日本は１３日にもオランダと対戦する。
　▼タイブレーク　野球やソフトボールで、早期決着を目指して延長戦で人為的に走者を置く特別ルール。今回の強化試合では延長十回以降の攻撃を無死一、二塁から開始する。打順は九回終了時点から引き継ぎ、先頭打者の直前の２人が走者となる。国際大会では２００８年北京五輪のほか、ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）でも０９年と１３年の大会で採用された。
◇日本代表強化試合〈第１戦〉日本１勝
（東京ドーム）
オランダ　０３０　０２０　００３　０〓８
日　　本　１００　０６０　００１　１Ｘ〓９
（１０回からタイブレーク）
　［勝］岡田
　［敗］ファンミル
　［本］サムス（オラ）、大谷（日ハ）
Headline
柔道講道館杯７８キロ超級、朝比奈、女子初４連覇。
Body
　来年の世界選手権代表第１次選考会となる柔道の講道館杯全日本体重別選手権第１日は１２日、千葉ポートアリーナで行われ、女子７８キロ超級決勝は２０歳の朝比奈沙羅（東海大）が１６歳の素根輝（福岡・南筑高）に優勢勝ちし、女子初の４連覇を達成した。

　男子は７３キロ級で１８歳の立川新（東海大）が決勝で２０１２年ロンドン五輪銀メダルの中矢力（ＡＬＳＯＫ）を破って初優勝。６６キロ級は磯田範仁（国士舘大）が初制覇し、期待の阿部一二三（日体大）は準々決勝と敗者復活戦で敗れた。８１キロ級は渡辺勇人（了徳寺学園職）が２年ぶり２度目の優勝を果たし、６０キロ級の永山竜樹（東海大）は決勝で昨年世界３位の志々目徹（了徳寺学園職）を倒して初優勝した。
　女子は７８キロ級で佐藤瑠香（コマツ）が３度目、７０キロ級は新添左季（山梨学院大）が初優勝を飾った。
　リオデジャネイロ五輪代表は出場していない。
Headline
早実と札幌第一、準決勝に進出、明治神宮野球。
Body
　第４７回明治神宮野球大会第２日は１２日、神宮球場で４試合が行われ、高校の部は準々決勝で早実（東京）と札幌第一（北海道）が勝って準決勝に進んだ。
大学の部は東海大北海道（北海道）と環太平洋大（四国・中国）が１回戦を制し、８強入りした。早実は静岡（東海）を５―３で下し、注目の強打者清宮は３打数２安打。札幌第一は宇部鴻城（中国）に６―５で九回サヨナラ勝ちした。東海大北海道は３―２で日本文理大（九州）を破った。環太平洋大は延長十一回タイブレークの末、５―３で大体大（関西２）を下した。
Headline
ＷＢＣ開幕日、３月６日に変更、第４回大会、ソウルで。
Body
　野球の国・地域別対抗戦ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）の主催者は１２日、来春開催の第４回大会の開幕日が当初予定の３月７日から同６日に変更されたと発表した。
８月に発表された日程では東京ドームとソウルで行われる１次ラウンドはともに７～１１日としていたが、ソウルの開幕日が１日早まり、６～１０日となった。



