Headline
水銀再検出、数値は低下、豊洲地下「安全性問題ない」、専門家会議。
Body
　東京都は１２日、豊洲市場（東京・江東）の土壌汚染対策を検討する２回目の専門家会議を開き、１０月中旬から１１月初旬にかけて地下空間の空気から国の指針を超す水銀を再び検出したと発表した。
会議のメンバーは、水銀は地下水から気化したもので安全性に問題はないとの見解を示し、地下空間を換気した上で再調査する方針を確認した。
　水銀は９月２９～３０日の調査で青果棟地下から指針値の約７倍を検出した。最新の１１月３～４日の結果では２倍程度まで下がっている。メンバーの内山巌雄・京大名誉教授は人体への影響について「地下に一般の人は入らない。心配ない」と説明した。建物の１階では指針値を満たした。
　都は１２月中旬に次回の専門家会議を開く予定。平田健正座長（放送大学和歌山学習センター所長）は次回の会合で再調査結果を公表する方針を示した。
　１０月３１日～１１月１日には水産の卸売場棟と仲卸売場棟を結ぶ連絡通路の地下でも環境基準値や指針値を超すベンゼン、水銀を検出した。検出地点は通路外側の観測用の穴で、近くにガス管が通っているため汚染物質を含む土壌の除去が難しかった。観測用の穴も換気したうえで、調査を続ける。
Headline
タイ、国境に希望のピッチ、ミャンマー移民の子、サッカー大会で笑顔（世界の鼓動）
Body
　タイには戦乱を逃れて隣国ミャンマーから脱出した移民が３００万人いるといわれている。
国境沿いの街メソトで今月開かれたサッカー大会には移民の子供が多く参加し、夢中でボールを追った。貧困生活を送る移民の子供は十分な教育を受ける機会も得られないことが多い。非政府組織（ＮＧＯ）などが大会開催を通じて、子供たちに笑顔をもたらした。
　メソト郊外のフットサル場に５日朝、トラックの荷台に乗った子供たちが続々と到着した。この日はＮＧＯ「ピースボールアクション・タイランド」が主催するサッカートーナメントの初日だ。
２００人以上がプレー
　公立学校に通えない子供は、ボランティア団体などが支援する「学習センター」に通学している。センターごとに少年１２チーム、少女８チームが大会に参加。身長１３５センチ以下の主に１１～１３歳の２００人以上がグラウンドに姿を見せた。
　子供たちのプレーは“自由”だ。主催者側が用意したシューズを「蹴りにくい」と試合中に脱いでしまい、はだしで走り回る。大人数でボールを追いかけ、シュートが決まると飛び上がって喜んだ。
　翌日の少年の部決勝戦は終了直前に追いついたチームが延長戦でも勢いが続き、逆転勝利を収める白熱した試合となった。コミュトン君（１１）は相手選手と接触した際に腰を痛めたが、最後までボールを追い優勝をつかんだ。「つらかったが、最後には勝つと思っていた」。準優勝に終わったアウン・タン・ジン君（１３）も「試合に負けたのは悔しいけど楽しかった。今度は勝ちたい」と話した。
　移民の子供たちがタイの公教育を受けるのは難しいのが実情だ。タイの公立学校に進学することも可能だが、タイ語が理解できないと授業についていけない。また日々の暮らしにも困っている移民の家庭にとり、制服や書籍、文房具の購入に年１０万円以上の出費は現実的ではない。
　受け皿になっているのが学習センターだ。メソト周辺には６０を超える学習センターがある。アウン・タン・ジン君が通う「パラミ」は生徒数が約６００人で、簡素な造りながらも寄宿舎を備える。保育園から高校まであり、教える科目はミャンマー語、タイ語、英語、算数、理科など学年によって様々だ。成績が良ければ、タイやミャンマーの高校などに進む道もある。
　アウン・タン・ジン君は両親が離婚。母親はバンコクで働いているため寄宿舎に住むが、授業料を含め費用は負担しなくて済む。
スポーツを教育に
　パラミでは体育の授業はなく、放課後にサッカークラブがあるわけでもない。「スポーツは教育の一環として大切。大会のために練習して、結果が出れば、子供は自分もやれるんだという自信を持つことができる」とティム・ウー・ノエ校長（４０）は指摘する。パラミは２日間で昼食用弁当を計４７０食用意するなど、大会を支援した。
　「生活が苦しい家庭の子も多いが、サッカーをすると、みんな目が輝く。つらいことをこの時だけでも忘れることができたら、大会を開催した意味があったのではないか」。ピースボールアクション・タイランドの代表で、サッカークラブのタイ・ホンダＦＣの樋口大輝選手（３２）は大会後に振り返った。
　子供たちが異国での不自由な生活を送るなか、日本人のかかわるスポーツイベントが数少ない楽しみとして認知されてきている。（メソトで、清水泰雅）
【図・写真】サッカー大会でプレーするミャンマー移民の子供たち（６日、タイ・メソト）
Headline
活断層なら特定の微粒子、阪大、判別手法を開発。
Body
　特定の岩石の微粒子が断層に残っているかで、ここ約千年の間に断層が活動したかが分かる手法を開発したと、大阪大の広野哲朗准教授（地震断層学）らのチームが１２日までに発表した。
成果は英科学誌電子版に掲載された。地震を起こす恐れがある活断層の判別や、最新の活動時期の推定に役立つと期待される。
　チームによると、従来は地表付近に堆積した地層のずれが存在するかどうかでしか活断層を判別できなかった。新手法はこの層が削られていたり、地中に埋もれていたりしても使える。
　チームは、大きな被害が出た慶長伏見地震（１５９６年）で活動した、神戸市から大阪府高槻市までの長さ約５５キロの断層帯の岩石を分析。その結果、周辺の断層ではない部分には見られない数十ナノ（ナノは１０億分の１）メートル以下の「非晶質微粒子」が多く見つかった。他の断層でも確認されたため、地震によって断層に特徴的にできる微粒子と結論付けた。
　過去の気温条件などからこの微粒子が水に溶ける速度を計算したところ、千年以内に溶けて消失すると判明し、残っていれば、約千年の間に地震があったと判断できることが分かった。
【図・写真】断層の岩石の電子顕微鏡画像（写真上）では周辺の岩石（同下）に見られない「非晶質微粒子」が多く見つかった＝大阪大提供
Headline
首都圏―ＮＹ、就航５０年、日航、成田で記念式典。
Body
　日本航空は１２日、首都圏と米ニューヨークを結ぶ路線が就航から５０年を迎えたことを記念し、成田空港で式典を開いた。

　式典では、ニューヨーク行きの初便や直行便就航時の制服を着た客室乗務員らが、搭乗口で乗客にステッカーなどの記念品を手渡したり、撮影に応じたりしていた。日航の石橋正二郎成田空港支店長は「これから先の５０年も利便性向上にチャレンジしていく」とあいさつした。
　日航によると、１９６６年１１月１２日、国内の航空会社で初めて、羽田空港とニューヨークのケネディ国際空港を結ぶ定期便運航を開始した。
　当時はホノルルやサンフランシスコを経由し、所要時間も現在より片道６～８時間長くかかった。８３年に直行便が就航し、現在は成田―ニューヨークで１日２往復（片道１３～１４時間半）を運航している。
【図・写真】５０年前の制服（左）や直行便が就航した８３年の制服（右）を着た日本航空の客室乗務員（１２日、成田空港）
Headline
「君の名は。」エントリー、アカデミー賞長編アニメ。
Body
　【ロサンゼルス＝共同】米映画芸術科学アカデミーは１１日までに、来年のアカデミー賞長編アニメ賞の応募作２７作を発表し、日本で大ヒットしている「君の名は。
」（新海誠監督）などがエントリーした。
　日本からは原恵一監督の「百日紅　Ｍｉｓｓ　ＨＯＫＵＳＡＩ」や「キングスグレイブ　ファイナルファンタジー　ＸＶ」（野末武志監督）も応募。スタジオジブリがフランスの映画会社と共同製作した「レッドタートル　ある島の物語」（マイケル・デュドク・ドゥ・ビット監督）も含まれている。
Headline
台湾原産トカゲ、神奈川にも生息。
Body
　神奈川県厚木市は１２日までに市内で台湾原産の特定外来生物「スウィンホーキノボリトカゲ」の生息を確認したと発表した。
国内では、静岡県磐田市と宮崎県日向市で報告があり、関東以北では初めて。生態系への影響が懸念されるため、厚木市は駆除を進める方針。
　厚木市によると市内の男子中学生２人が今夏、雑木林で２匹捕獲。母親の一人が９月、市に「飼っても大丈夫か」と相談した。スウィンホーキノボリトカゲに毒はなく、最大で３０センチまで成長する。
Headline
司会に有村さん相葉さん、ＮＨＫ紅白歌合戦。
Body
　ＮＨＫは１２日、大みそかの第６７回紅白歌合戦の司会が、紅組は有村架純さん（２３）、白組は人気グループ「嵐」の相葉雅紀さん（３３）に決まったと発表した。
有村さんは初の司会で、相葉さんは「嵐」として２０１０年から５年連続で務めたが、個人としては初めて。
Headline
高齢者の車暴走、２人死亡、立川、病院敷地、８３歳女運転、過失致死容疑で逮捕へ。
Body
　１２日午後３時ごろ、東京都立川市緑町の国立病院機構災害医療センターの敷地内で、８３歳の女が運転する乗用車が暴走し、歩道を歩いていた３０代の男女２人をはねた。
２人は同病院に運ばれたが、まもなく死亡が確認された。女は骨を折るなどのけがで入院しており、警視庁は回復を待って自動車運転処罰法違反（過失致死）の疑いで逮捕する方針。
　死亡したのは八王子市の会社役員、安和竜洋さん（３９）と、知人で小平市のパート、市川妙子さん（３５）。安和さんは頭に傷を負っていた。
　立川署によると、車は外来患者らが利用する駐車場の出口付近で暴走し、外来の玄関につながる歩道に突っ込んだ。
　運転していた女は「夫の見舞いで病院に来た。ブレーキを踏んだが間に合わなかった」と話している。今年５月に運転免許を更新。車には高齢者ドライバーを示すクローバーマークが貼られていた。
　運転席の窓が開いており、同署は出庫の手続きをする際にアクセルとブレーキを踏み間違えた可能性もあるとみている。
　車は駐車場出口を公道に向かって左折すべき曲がり角を直進。正面の植え込みを越えて歩道に乗り上げたとみられる。ブレーキの痕跡はなく、駐車場出口のバーは折れていた。
　目撃者は「バキッと（駐車場のバーが折れる）音が聞こえ、車が突っ込んできた」と説明したという。
　歩道に乗り上げた青の乗用車は、フロント部分が大きくひしゃげ、幅約５メートルの歩道を横向きでふさぐように停止していた。警視庁の捜査員が投光器で車両を照らしながら、写真を撮るなどして事故の状況を調べた。
　災害医療センターは、広域災害時の救護活動の拠点で、ＪＲ立川駅から北に約１キロ。近くには官庁や公園がある。
【図・写真】乗用車が歩道に乗り上げ２人をはねた事故現場を調べる警視庁の捜査員ら（１２日、東京都立川市）
Headline
高齢者の車暴走、２人死亡―高齢者の事故相次ぐ、免許返納など対策課題。
Body
　高齢ドライバーによる暴走事故は後を絶たない。
横浜市港南区では１０月２８日朝、集団登校中の児童の列に軽トラックが突っ込み、７人が死傷した。
　運転していた合田政市容疑者（８７）は「どこをどう走ったか覚えていない」と供述。横浜地検は認知症などがないか慎重に調べている。
　また、１０日午後には栃木県下野市の自治医科大病院で、玄関付近に茨城県の８０代の男性の車が突っ込む事故が発生した。巻き添えになった女性（８９）が亡くなり、ほかの女性２人が負傷した。
　６５歳以上の運転免許保有者は１０年間で約１・７倍に急増した。交通事故全体の件数が減る一方、高齢運転者による事故の割合は増加傾向が続く。
　来年３月には、逆走や信号無視などの交通違反をした７５歳以上のドライバーへの臨時の認知機能検査が導入される予定だ。
　各自治体は免許の自主返納に取り組んでいるが、公共交通機関が乏しい地域では免許を手放しにくく、運転技術を過信する人も少なくない。事故防止に加え、免許返納をさらに進める取り組みが求められている。
Headline
博多、水道などほぼ復旧、陥没事故、あす道路開通めざす。
Body
　ＪＲ博多駅（福岡市博多区）前の道路が陥没した事故で、同市などは１２日、破断したガス管や上下水道管、電気設備の復旧がほぼ完了したと明らかにした。
同市は当初の目標通り、１４日夜までの道路の開通を目指す。
　西部ガスによると、現場付近で破断していたガス管の再接続作業は１２日午後に完了した。８日に起きた陥没事故で、現場周辺の８棟１９戸でガスの供給が止まった。このうち６棟１７戸は翌９日までに復旧したが、陥没した道路の両脇にある２棟２戸は復旧が遅れていた。
　ＮＴＴ西日本によると、破断していたケーブルを別の線に迂回させ接続させる作業を１１日から開始し、停止していた６００回線のうち１２日午後１１時半時点で５９０回線が回復した。
　１１日から修理が進められている下水道は、１２日未明から生活排水などを集める最も太い直径２メートルの管を設置する作業が始まった。１３日午前中までには完了する見込み。修理が終わるまでは現場付近の衛生状態を保つために、滞留させている水に塩素を投入する作業も進める。
Headline
「女性に対する暴力をなくす運動」のキャンペーンが１２日に始まり、東京スカイツリーをはじめ（窓）
Body
◎…「女性に対する暴力をなくす運動」のキャンペーンが１２日に始まり、東京スカイツリー＝写真＝をはじめ、各地の施設がシンボルカラーの紫色にライトアップされた。

◎…取り組みのシンボル「パープルリボン」にちなみ、被害者に「独りで悩まず、相談してほしい」とのメッセージも込めている。キャンペーンは２５日までの２週間。
◎…今年は３７都道府県の７９カ所で企画。スカイツリーも今年初めて協力し、夕方、鮮やかな紫の光に包まれると、通行人が立ち止まって見上げていた。
Headline
ネットストーカー急増、ＳＮＳに執拗な書き込み、中高生の被害目立つ。
Body
　インターネット上に執拗な書き込みなどをして付きまとう「ネットストーカー」の被害が急増している。
見知らぬ人と簡単につながる交流サイト（ＳＮＳ）の普及が背景にあるが、ストーカー規制法にはＳＮＳ規制は明文化されておらず、国会で改正に向けた手続きが進んでいる。被害は中高生に目立っており、専門家は気軽に個人情報を投稿しないよう警告している。
　「死ね」「殺すぞ」。今年５月以降、東京都の高校１年の女子生徒（１６）の元には、無料通信アプリのＬＩＮＥ（ライン）で知り合った男（２０）からこんなメールが１日１００通ほど届く。初めは好意を持っていたが、返信をしつこく求められ、ブロックすると男の態度が急変。事実無根のうわさを生徒の友人に拡散するなど、嫌がらせがエスカレートした。
　ネットストーカーとは、ラインやツイッターなどのＳＮＳやメールを使い、特定の相手に好意や恨みを募らせて嫌がらせを繰り返す行為を指す。
　ネットのトラブル相談に応じる「全国ｗｅｂカウンセリング協議会」（東京、安川雅史理事長）によると、相談件数は統計を始めた２０１２年は１０件だったが、１６年は１０月までで５７７件と既に過去最多となった。内容はＳＮＳで知り合った異性との問題が多く、被害の大半は１０代の中高生という。
　今年５月に東京都小金井市で音楽活動をしていた女性（２１）がファンの男に刺され、一時重体となった事件では、女性は男からツイッターに執拗な書き込みをされていた。だが、女性の相談を受けた警視庁は事件を防げず、ストーカー規制法の不備も問題視された。
　事件を教訓に、自民、公明両党は１０月、ＳＮＳを新たに規制対象とする改正案をまとめた。野党と調整して今国会での成立を目指している。
　安川理事長は「ネット上に一度公開された個人情報は簡単に消せない。不特定の人が読むサイトには住所や連絡先は書き込まず、個人情報を含む時は公開範囲を『友人』に制限するなど自衛策も大切だ」と話している。
Headline
あす夜は「スーパームーン」、満月、６８年ぶりの大きさ。
Body
　１４日夜、満月が通常より大きく明るく見える「スーパームーン」になる。
国立天文台によると、１９４８年以来６８年ぶりの大きさ。今年最も小さく見えた満月に比べて直径は１・１４倍、面積は３割ほど大きくなる。
　月は地球の周りを楕円軌道で回っており、スーパームーンは、月が地球に近づく日と満月のタイミングが重なるために起きる。
　同天文台によると、地球と月の距離は平均約３８万４４００キロだが、１４日夜には約３５万６５００キロまで近づく。
　接近時の距離は、太陽の重力の影響で毎年変わるが、ここまで近づくのは４８年１月２６日以来で、次は２０３４年になるという。
　気象庁の天気予報では、１４日は全国的に曇りや雨のところが多い見込み。ただ１４日の前後でも月との距離は縮まっており、見た目の大きな月が楽しめる。
Headline
車正面衝突、２人死亡、秋田自動車道、分離帯越えたか。
Body
　１２日午後１時半ごろ、秋田県大仙市角間川町の秋田自動車道上り線で、乗用車２台が正面衝突する事故があり、片方の車に乗っていた、いずれも大学生の菊地光さん（２２）＝同県由利本荘市＝と、大木涼夏さん（１９）＝秋田市＝が頭の骨を折るなどして死亡した。

　友人の話では、２人は秋田大医学部の学生。
　県警によると現場は片側１車線。菊地さん運転の車が横手インターチェンジ（ＩＣ）から大曲ＩＣ方面へと走行中に、中央分離帯を越え対向車線を走る車と正面衝突したとみられる。衝突された車に乗っていた秋田市の無職女性（６０）は腰の痛みを訴え病院に搬送されたが、命に別条はなかった。
　現場は大曲ＩＣから南東約５キロの地点で、県警が事故の原因を調べている。
Headline
休耕田に花の種、「町民に元気を」、福島・楢葉町。
Body
　東京電力福島第１原発事故でかつて全町避難していた福島県楢葉町で１２日、休耕田を花畑にしようと県外の大学生や高校生らがクローバーの種をまいた。

　町民と若者らの交流を通して復興の機運を高めようと同町のまちづくり団体が企画。法政大や神戸大、都立農業高などの約４０人が参加した。法政大２年の清水円さん（２０）は「春にきれいな花畑になって町民に元気を与えてほしい」と話した。
　ほぼ全域が避難区域だった楢葉町は２０１５年９月に避難指示が解除されたが、帰還した町民は約１割。原発事故前は田んぼの作付面積が約４１０ヘクタールあったが、営農を再開したのは約２０ヘクタール。
【図・写真】休耕田にクローバーの種をまく学生ら（１２日、福島県楢葉町）
Headline
大麻所持の疑い、高３男子を逮捕、岡山。
Body
　岡山県警岡山中央署は１２日、乾燥大麻を所持していたとして、岡山市の私立高３年の男子生徒（１７）を大麻取締法違反（所持）の疑いで逮捕した。

　逮捕容疑は１１日午後６時１５分ごろ、岡山市北区磨屋町の路上で、リュックサック内に乾燥大麻０・４７グラムを所持していた疑い。岡山中央署によると、ブレーキのない自転車に乗っている人がいると通行人から１１０番があり、署員が現場にいた少年３人に職務質問。所持品検査で男子生徒のリュックから植物片を発見し、鑑定の結果、大麻と判明した。
Headline
ロバート・ボーン氏（米俳優）（死去）
Body
　ロバート・ボーン氏（米俳優）ＡＰ通信などによると、急性白血病のため１１日、米ニューヨークの病院で死去、８３歳。

　ニューヨーク生まれ。カリフォルニア州立大在学中から演劇を志し、１９５７年に映画初出演。
　６０年、黒沢明監督の「七人の侍」を下敷きにした西部劇映画「荒野の七人」に出演。６４年からテレビシリーズの「００１１ナポレオン・ソロ」に主演した。同シリーズは日本でも放送され、大人気となった。（ニューヨーク＝共同）
Headline
７６歳運転の車、店に突っ込む、山形、３人軽傷。
Body
　１２日午後５時４０分ごろ、山形県東根市中央４の眼鏡店に、無職女性（７６）が運転する軽乗用車が突っ込み、女性のほか男性客（５４）と店長（６０）の計３人が打撲などの軽傷を負った。
村山署はブレーキ操作を間違えたとみて調べる。
　同署によると、女性は「よく分からない」と話しているという。軽乗用車は道路から眼鏡店の駐車場に入った後、店のガラス戸を突き破って男性客と接触、カウンターにぶつかって停止した。
Headline
やけどの男性、搬送先で死亡、茨城のファミレス。
Body
　茨城県土浦市のファミリーレストランで男女が全身やけどを負った事件で、土浦署は１２日、意識不明だったイラン国籍の男性（５２）が搬送先の病院で死亡したと明らかにした。
死因は熱傷性ショックで、司法解剖して詳しい死因を調べる。



