{
"Category":"一面",
"Headline":
"ＮＹ株、上げ幅２０００ドル超、今年、史上３番目の水準、３日連続最高値、トランプ政権に期待。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝山下晃】米国株式相場の上昇が続いている。ダウ工業株３０種平均は７日、前日比２９７ドル上昇し、３日連続で過去最高値を更新した。２０１６年の年初からの上げ幅は２１２４ドルとなり、史上３番目の高水準に達した。トランプ次期米大統領の政策への期待で米国株に資金が流入。政策の恩恵が期待される業種以外も物色され始め、株高の裾野が広がっている。"
,
"Body":
"　ダウ平均の７日終値は前日比２９７ドル８４セント（１・６％）高い１万９５４９ドル６２セント。米株式市場では「減税や規制緩和など市場の追い風が吹く。ダウ平均は近く２万ドルに達するだろう」（米運用会社ヘネシー・ファンズのニール・ヘネシー氏）との声が増えている。
　相場上昇の原動力は、トランプ次期政権の政策への期待だ。大統領選投票日の１１月８日終値から７日までのダウ平均の上げ幅は１２１６ドル。１６年の上昇幅の約６割を占めている。
　最近の相場上昇の特徴は２つある。１つは「トランプ相場」の主役である金融やインフラ関連だけではなく、通信や電力・ガス、不動産など幅広い銘柄に買いが入っている点だ。電力・ガスをはじめとする高配当株は長期金利の上昇で「投資対象としての魅力が低下した」との受け止めから選挙直後は売られていた。ここにきて金利上昇の一服で買い戻されている。
　２つ目の特徴は長期投資をする機関投資家のマネーが流入していることだ。ＦＢＮ証券のチーフ・マーケット・ストラテジスト、ジェレミー・クライン氏は、機関投資家が大統領選前にリスク回避のために株式などを売り、資産を現金に替えたと分析。「機関投資家は株式を増やす余力がまだある」と言う。
　１２月は年末商戦で消費が活気づいて、例年株式相場が上昇しやすい。調査会社ファンドストラットのトーマス・リー代表は年末の季節的な要因に加え、米企業収益の好転やインフレ期待の高まりも最近の相場上昇の背景にあるとみている。
　足元の株高は危うさも抱える。７日は一服したが、米大統領選後から続いてきた米長期金利の上昇はドル高を促す要因になる。ドル高で海外勢の対米輸出が膨らめば、トランプ次期政権が保護主義的な対抗手段を打ち出す公算も大きい。金利上昇は企業や個人の利払い負担を重くする。大規模な減税やインフラ投資、規制緩和などトランプ氏の政策への期待に依存した上昇相場は、金利上昇でブレーキがかかるとの見方も根強い。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"ＧＤＰ１．３％増に下方修正、７〜９月年率改定値、設備投資減る。"
,
"FirstBody":
"　内閣府が８日発表した７〜９月期の国内総生産（ＧＤＰ）改定値は、物価変動の影響を除いた実質で前期比０・３％増、年率換算で１・３％増だった。速報値（年率２・２％増）から大幅な下方修正となった。民間企業の設備投資が下振れしたほか、食品などで在庫の積み増しペースが下がっていたことが、下方修正の要因だ。"
,
"Body":
"　実質ＧＤＰは３四半期連続で増えた。需要項目別にみると、設備投資は法人企業統計などの結果を踏まえ、速報値の０・０３％増から０・４％減のマイナスとなった。不動産業や鉄鋼業、化学工業で減った。
　民間在庫投資は速報段階でＧＤＰを０・１％分押し下げていたが、改定値では０・３％の押し下げ幅に広がった。食品の製品在庫のほか、基礎化学製品の原材料段階などで企業が在庫を積むペースが鈍っている。
　一方、ＧＤＰ全体の６割をしめる個人消費は０・３％増で、速報値の０・１％増から上方修正となった。テレビや飲料の販売や、宿泊施設の利用が増えたためという。住宅投資も２・６％増で、速報値の２・３％増から上方修正した。公共投資も０・１％増で、速報値の０・７％減からプラスに修正した。建設総合統計などの結果を反映した。
【表】７〜９月期のＧＤＰ改定値の内訳　　　
〓−〓　季節調整値、前期比の増減率％、▲は減少、民間在庫は寄与度ポイント　〓−〓　
　速報値　改定値　
ＧＤＰ　０．５　０．３　
（年率換算）　２．２　１．３　
…　　　
個人消費　０．１　０．３　
住宅投資　２．３　２．６　
設備投資　０．０　▲０．４　
民間在庫　▲０．１　▲０．３　
政府消費　０．４　０．３　
公共投資　▲０．７　０．１　
輸　　出　２．０　１．６　
輸　　入　▲０．６　▲０．４　
…　　　
名目ＧＤＰ　０．２　０．１　
（年率換算）　０．８　０．５"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"税制大綱、午後決定、配偶者手当、企業に見直し要請。"
,
"FirstBody":
"　自民、公明両党は８日午後、２０１７年度与党税制改正大綱を正式に決定する。パート主婦が働きに出やすくなるよう、所得税の配偶者控除を受けられる要件を事実上緩和することなどが柱。１７年度以降に販売する新築の高層マンションに関しては、高層階の固定資産税を引き上げる。"
,
"Body":
"　配偶者控除の見直しは所得税改革の第１弾で、１８年１月から妻の年収要件を１０３万円から１５０万円に事実上、引き上げる。企業が独自に支払う配偶者手当は妻の年収１０３万円を基準にしているため、大綱には配偶者控除の見直しに合わせて「就業調整問題を解消する観点からの見直しを行うことを強く要請する」と書き込んだ。
　高層マンションの固定資産税見直しは高さ６０メートルを超え、おおむね２０階建て以上の新築物件が対象。現在は何階の部屋でも床面積が同じなら税額も同じだが、１階上がるごとに税額が増えるようにする。既存の高層マンションは見直しの対象外。
　４０階建てのマンションであれば、最上階は１階より１０％高くする。中間の階より下の階は税額を安くし、マンション１棟の固定資産税額は今の制度と変わらない。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"「名目」かさ上げ、新基準で３１兆円、昨年度、研究開発費など加算。"
,
"FirstBody":
"　内閣府が８日発表した２０１５年度の名目国内総生産（ＧＤＰ）の確報値は５３２・２兆円となった。研究開発費の加算など新たな基準に切り替えた影響などで、３１・６兆円かさ上げされた。旧基準では５００・６兆円に相当する。安倍晋三首相は２０年ごろまでに名目ＧＤＰを６００兆円に増やす目標を掲げており、１００兆円の開きが一気に縮まることになる。"
,
"Body":
"　ＧＤＰの押し上げに大きく影響したのは研究開発費で、それだけで１９・２兆円上振れした。これまでは「経費」として扱ったが「投資」とみなしてＧＤＰに加えた。このほか、特許使用料の加算が３・１兆円、不動産仲介手数料の加算が０・９兆円のかさ上げ要因になった。
　新基準への切り替えで、１６年７〜９月期の名目ＧＤＰは季節調整済みの年率換算で５３７・３兆円となり、過去最高を更新した。旧基準では日本経済がデフレに陥る直前の１９９７年１０〜１２月期の５２４・５兆円（新基準では５３６・６兆円に相当）がピークだった。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"エコプロ２０１６開幕、東京・有明、７０５社・団体が出展。"
,
"FirstBody":
"　環境に配慮した製品やサービスを集めた国内最大級の展示会「エコプロ２０１６〜環境とエネルギーの未来展」が８日、東京・有明の東京ビッグサイトで開幕した。「持続可能な社会の実現に向けて」をテーマに７０５社・団体が出展。パリ協定発効など脱炭素社会への関心が高まるなか、再生可能エネルギーの最新動向や省エネ技術などを紹介する。"
,
"Body":
"　基調講演したコマツの坂根正弘相談役は「再生可能エネルギーはまだ発展途上。日本が率先して技術開発を進めるべきだ」と述べた。会場では燃料電池車（ＦＣＶ）の乗車体験や食の切り口で環境を考える食育フェアも開かれる。
【図・写真】開幕した「エコプロ２０１６〜環境とエネルギーの未来展」（８日午前、東京都江東区の東京ビッグサイト）"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"日経平均も年初来高値、一時２００円超上昇。"
,
"FirstBody":
"　８日の東京市場では前日の欧米株式市場が軒並み堅調だった流れを引き継ぎ、日経平均株価は続伸した。一時、前日比２００円超上昇し、１日につけた年初来高値を上回る場面があった。幅広い銘柄に買いが入った半面、高値警戒感からの利益確定売りも出ている。"
,
"Body":
"　午後１時時点の日経平均は前日比１５４円０４銭（０・８３％）高の１万８６５０円７３銭。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"大坂の陣と支配層――城郭考古学者千田嘉博（あすへの話題）"
,
"FirstBody":
"　徳川家康が大坂城の豊臣秀頼を攻めた大坂の陣は１６１４年の冬の陣と翌１５年の夏の陣の２度あった。冬の陣では史上名高い真田丸の攻防戦があった。"
,
"Body":
"　最後の決戦になった天王寺・岡山の戦い（大阪市）では、豊臣勢は前年の冬の陣で家康と秀忠が本陣を置いた茶臼山と岡山を改めて城に造り替えて、徳川の大軍と互角に渡り合った。
　冬の陣に際して、秀頼のもとに結集したのは真田信繁をはじめとした牢人（ろうにん）衆で、大名は一人もいなかった。大坂の陣の頃には江戸幕府が政権を担い、戦国時代を勝ち抜いた全国の大名は徳川氏を頂点としたエスタブリッシュメント（支配層）に上り詰めていた。彼らが獲得した地位を守るには、徳川の勝利が必要だった。
　一方、大坂城の牢人衆はこのまま徳川を頂点にした社会秩序が確定すれば、地位を失った境遇も固定される危機にあった。そのため戦いに勝って、自分たちがエスタブリッシュメントに成り代わろうとした。
　そう考えると大坂の陣は、徳川のもとに団結した既成権力と、社会の改革を目指して豊臣に集まった勢力との戦いだったといえる。選挙ではなく戦争による決着は双方に甚大な被害をもたらしたが、大坂の陣に勝利して反対勢力を一掃したことで、徳川のエスタブリッシュメントは３００年の安泰を得た。
２０１６．１２．８"
},

