{
"Category":"一面",
"Headline":
"ＡＩ研究、米中２強、学会発表数で突出、共同研究も盛ん、企業、開発に生かす、日本勢、出遅れ目立つ。"
,
"FirstBody":
"　世界的に競争が激化している人工知能（ＡＩ）の研究で、米国と中国の２強の存在感が増している。文部科学省の科学技術・学術政策研究所の分析では、主要な国際学会での発表は米中が圧倒的に多く、両国の共同研究の報告も増えた。中国企業が米大学に研究投資する例も出てきた。政府はＡＩを成長戦略の柱に位置づけるが、日本は基盤研究で出遅れている。巻き返しには抜本的な対応が必要になりそうだ。"
,
"Body":
"　分析では、ＡＩ研究で権威ある３つの国際会議を調べた。これらは事前に専門家の審査があり、採択されるのは３割以下と水準の高い成果だけが発表できる。２０１０〜１５年に開かれた会議について発表者や所属機関、国籍などから分類した。
　最も権威がある米国人工知能学会の国際会議では、ここ３年で米国と中国からの発表が急増。１５年は米国の大学や企業の発表が３２６件（４８・４％）と最多で、次いで中国が１３８件（２０・５％）。両国で全体の約７割を占めた。日本は８番目の２０件（３％）だった。
　６年間を通してみると、米国の発表のうち７４・６％は他国との共同研究で、特に中国とは８０件と突出して多い。中国人留学生が帰国後に米国の大学などと共同研究する例が多いとみられる。一方、日本の共同研究は米国とは６件、中国とは５件にとどまった。２強との希薄な関係が競争力の低下を招く恐れがある。
　米国はオバマ大統領の主導でビッグデータを使うＡＩ研究を強化。企業でも、グーグルが開発した自動翻訳ＡＩは精度が高く、研究者の注目を集める。同社傘下のディープマインドは人間が経験したことを判断に生かす仕組みをまねたＡＩで成果を上げている。
　中国政府も国家の重要課題としてＡＩ研究の推進計画を策定。自動運転やロボットだけでなく、物流や農業など幅広い応用を目指す。北京にある米マイクロソフトの研究拠点はアジアトップとされる。企業では検索大手の百度（バイドゥ）は２０１４年にシリコンバレーに研究所を設立。世界的な第一人者アンドリュー・ヌグ氏をトップに招き、積極的に研究者の採用を続けている。通信機器大手の華為技術（ファーウェイ）もカリフォルニア大バークレー校と基礎研究で協力する。
　日本は１７年度予算案の概算要求でＡＩ関連の研究に９２４億円を要求、１６年度当初予算比で９倍と対応を急いでいる。理化学研究所に人工知能の研究所を設け、企業との連携強化や人工知能を使った創薬開発プロジェクトなどを始める方針だ。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"福島廃炉・賠償で１５．９兆円負担、東電、支払いに３０年、経産省公表。"
,
"FirstBody":
"　経済産業省は９日、東京電力福島第１原子力発電所の廃炉や賠償費用の総額が２１・５兆円にのぼるとの推計を公表した。東京電力ホールディングス（ＨＤ）は１５・９兆円を負担、支払い終えるまでに３０年ほどかかる見通し。東京電力ＨＤの広瀬直己社長は原子力や送配電事業を他社と再編・統合する方針を示した。"
,
"Body":
"　資金捻出に向けまず、欧米の同業と同水準まで送配電コストを下げる。次に柏崎刈羽原発（新潟県）の再稼働をめざす。第３段階で送配電や原子力事業で他社と共同事業体を設立し相乗効果を生む。現時点で年４千億円ほどの東電の収益を５千億円規模に上積みする。
　除染の費用には国が原子力損害賠償・廃炉等支援機構を通じて保有する東電株の売却益を充てる枠組みを維持する。除染費用の上振れで４兆円の売却益が必要になる。
　広瀬氏は廃炉事業でも他社との連携を強める考えを示した。委員会も９日示した提言の骨子案で、福島で廃炉の国際コンソーシアムを組むべきだと提案した。
　東電が２兆円しか確保していなかった廃炉費用は見積もりを８兆円に引き上げた。米スリーマイル原発の事例をもとに有識者が試算した。
　廃炉費用は東電１社が負担し、送配電部門の利益を回せる特例をつくる。本来なら超過利益が出ると送電線利用料を値下げする必要があるが、東電管内では値下げが遅れる。利用料は新電力も払うため、新電力の契約者の電気料金も長期的に高止まりする可能性がある。
　被災者への賠償費用は件数の増加などを受けて見積もりをこれまでの５・４兆円から７・９兆円に引き上げた。東電を中心に関西電力などほかの大手も一緒に負担する方式から、新電力も含めた共同負担に切り替える。消費者は契約先にかかわらず電気料金への転嫁を通じて負担が増える。
【図・写真】「東京電力改革・１Ｆ問題委員会」で発言する世耕経産相（９日午前、経産省）"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"公共事業費５年連続増、１７年度予算案、東京五輪や観光整備。"
,
"FirstBody":
"　財務省は２０１７年度予算案で、インフラ整備などに使う公共事業費を１６年度の５兆９７３７億円から微増の５兆９７００億円台半ばに増額する方向で調整に入った。増加は５年連続。羽田空港の発着枠を増やしたり、首都圏道路の整備を進めたりして２０年の東京五輪に向けた受け入れ体制を整える。"
,
"Body":
"　公共事業費の使い道は東京五輪や観光関連のインフラ整備などだ。羽田空港の発着枠を拡大し、昼間の時間帯の国際線を年６万回から９・９万回に増やす。羽田空港の飛行ルートを東京湾上空から都心上空を飛ぶ経路に変えるために必要な航空保安施設や誘導路整備の予算を計上する。
　首都圏の道路整備や、鉄道駅のバリアフリー化を進めるための経費も盛り込んだ。大型クルーズ船に対応した港湾の岸壁も整備し、観光客の受け入れを加速する。
　高齢者の自動車事故を防ぐため、生活道路や通学路の安全対策を充実させる。危険な場所の道幅を狭めて車の速度が落ちるようにしたり、踏切を立体交差にしたりする。
　熊本地震からの復興や南海トラフ巨大地震や首都直下地震への対策に必要な経費も盛り込む。緊急輸送道路の整備や河川堤防のかさ上げ、公共施設の耐震化を進める。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"朴大統領弾劾採決へ、韓国国会。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝加藤宏一】韓国国会は９日午後、朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を巡って、朴大統領の弾劾訴追案を本会議で採決する。弾劾案は国会の在籍議員の３分の２にあたる２００以上の賛成で可決されるが、野党・無所属だけでは可決できず、与党内で朴大統領と距離を置く「非朴」派の動向が焦点になる。"
,
"Body":
"　弾劾案が可決した場合は朴大統領の権限は停止され、黄教安（ファン・ギョアン）首相が職務を代行する。その後、最長１８０日かかる憲法裁判所での審理で裁判官９人中、６人以上の賛成で弾劾案が妥当と判断されれば、朴大統領は失職し、６０日以内に大統領選が実施される。ただ、最大野党の共に民主党は弾劾案が可決された場合は憲法裁の審理を待たずに即時退陣を求める考えだ。共に民主党と国民の党は否決された場合、全議員が辞職する考えを示している。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"米株３指数、最高値更新。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝山下晃】８日の米国株式市場ではダウ工業株３０種平均が４日続伸した。終値は前日比６５ドル１９セント（０・３％）高い１万９６１４ドル８１セントと、４日連続で過去最高値を更新。欧州中央銀行（ＥＣＢ）の量的緩和策修正を受けて米長期金利が上昇し、ゴールドマン・サックスなど金融株の買いを誘った。"
,
"Body":
"　ＥＣＢは量的緩和策について、毎月の債券購入額を減らし、残存期間の短い債券も購入すると発表した。購入額減少の表明が長期債値下がり（長期金利の上昇）を誘った一方、期間の短い債券の購入表明で中期債相場はあまり値下がり（金利は上昇）しなかった。
　８日のニューヨーク債券市場で長期債相場は反落。長期金利の指標となる米１０年物国債利回りは前日比０・０６％高い（価格は安い）２・４０％で取引を終えた。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"日経平均、一時１万９０００円台、欧米株上昇で買い強まる。"
,
"FirstBody":
"　９日の東京株式市場で日経平均株価は一時、１万９０００円台を回復した。取引時間中に１万９０００円台を付けるのは昨年１２月３０日以来。前日終値比の上げ幅は２３０円を超えた。前日の欧米株相場の上昇を受けて投資家の買い姿勢が強まったほか、外国為替市場で円相場が１ドル＝１１４円台前半と円安水準で推移していることも買い安心感につながった。"
,
"Body":
"　午後１時時点の日経平均は前日比２３６円００銭（１・２６％）高の１万９００１円４７銭。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"長期金利も上昇、一時０．０６０％に。"
,
"FirstBody":
"　９日の債券市場で長期金利の指標となる新発１０年物国債利回りが一時、前日比０・０１０％高い（価格は安い）、年０・０６０％に上昇した。日銀が長期金利を０％程度に操作する政策を導入してからの最高を更新した。２月１７日以来、約１０カ月ぶりの高水準。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"ねねよ、かえれ――作家北村薫（あすへの話題）"
,
"FirstBody":
"　中学時代、戦国武将についての本を読んだ。秀吉の奥さんは《ねね》だった。ＮＨＫ大河ドラマ『太閤記』でその《ねね》を演じた藤村志保の姿は目に焼き付いている。"
,
"Body":
"　今はなき翻訳家の浅羽莢子さんは、言語に対し、なみなみならぬ感性を持った方だったが、これを嘆いておっしゃった。「《々》のような記号が略されることならあったろう。《ね》と書いて《ねね》でもおかしくない。《おね》なら名前は《ね》になってしまう。そんな名前はなかろう」
　かといって《ねい》も落ち着かない。現代にも《ネネ》さんや《寧々》さんがいる。この響きは、愛すべきものだ。おそらく大河ドラマの扱いも一年限りで、元に戻るだろう−−と楽観していたら、その状態が延々と続いた。こういうことに諸説あるのは当たり前だが、耳慣れた名前を失うのは哀しい。《よほど強力な根拠があるのだろう》と自分にいい聞かせ、耐えてきた。
　ところが『リポート笠間』の本年十一月号、『「ねね」から太閤伝記を考える』（堀新）を読んだら、《「ね」が実名のはずはない》ので《「ねい」が正しいとされていた》が《秀吉自身が「ねね」と呼んでいる一次史料》から「ねね」《が正しかったことが判明した》という。
　まことに嬉しい。絶対的な正解など出ない問題だろうが、個人的な感想としては、曇天に日がさした思いだ。全国にいるネネさんや寧々さんも、ほっとしたろう。
２０１６．１２．９"
},

