Headline
キヤノン、ロケット事業に参入、宇宙産業、商機広がる。
Body
　キヤノンは宇宙ロケット事業に参入する。
宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）が手掛けるミニロケット（３面きょうのことば）の開発に参画。精密機器で蓄積したノウハウを生かし、機体の制御システムを供給する。１日にはエイチ・アイ・エス（ＨＩＳ）とＡＮＡホールディングス（ＨＤ）が宇宙船開発ベンチャーに出資すると発表。国が主導する分野に民間企業が相次ぎ乗り出すことで、遅れていた日本の宇宙産業が活性化しそうだ。　ミニロケットは打ち上げ費用が主力ロケットの１０分の１以下で、衛星写真の撮影や通信に使う超小型衛星を運ぶ手段として活用が期待される。ＪＡＸＡが進めているのは直径５２センチメートル、全長１０メートル弱と電柱並みで、衛星を打ち上げる機体としては世界最小。来年初めに鹿児島県の内之浦宇宙空間観測所から発射する。　キヤノン子会社のキヤノン電子は開発チームに技術者を送り込んだ。デジタルカメラなどの設計・生産手法を応用し、最適な調達部品の選択や制御機器の軽量化を推進。３段ロケットを宇宙空間で切り離したり、機体の向きを変えたりするシステムを構築した。燃料噴射装置など本体部分はＩＨＩ子会社のＩＨＩエアロスペースが担当する。　従来の人工衛星は気象や防衛に使い、国が発注した大型タイプが多かった。今後は災害の把握や農業向けの地表観察などの用途で民間の小型タイプの打ち上げが増え、これに適した低コストロケットの需要も伸びる見通し。キヤノン電子は来年人工衛星を打ち上げる計画があり、あわせて宇宙事業強化につなげる。　ＨＩＳとＡＮＡＨＤは宇宙船ベンチャーのＰＤエアロスペース（名古屋市）と資本提携した。ＨＩＳが３千万円、ＡＮＡＨＤが２０４０万円を出資し、エンジンなどの開発を後押しする。２０２３年の商業運航を目指しており、実現すればＨＩＳが宇宙旅行や輸送サービスを展開、ＡＮＡＨＤは機体整備やパイロットの訓練などを支援する。　海外では宇宙産業で民間移転が進んでいるが、日本は政府やＪＡＸＡが主導。３０００億円とされる宇宙機器産業の売上高の約９割を官需が占めている。　ただ、国内でも民間企業が進出し始めた。東大発ベンチャーのアクセルスペース（東京・千代田）は安価な超小型衛星を開発。元ライブドア社長の堀江貴文氏が設立したインターステラテクノロジズ（北海道大樹町）は１７年１月にも民間単独で国内初のロケット打ち上げを計画している。　政府も環境整備を急いでおり、１１月には民間企業による宇宙開発ルールを定めた「宇宙活動法」が成立した。宇宙産業の育成に向けて官と民が一斉に動き始めている。
Headline
日経平均が年初来高値、ＯＰＥＣ、８年ぶり減産合意で。
Body
　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の８年ぶりの減産合意で投資マネーの流れの変化が鮮明になっている。
原油相場の安定で世界経済の不安要因だった新興国市場が下支えされるとの見方から、投資家はリスクを取ることに積極的になっている。１日には安全通貨とされる円が対ドルで１ドル＝１１４円台まで下げ、日経平均株価は１万８５１３円と約１１カ月ぶりに年初来高値を更新した。（関連記事３、１１面に）１カ月半ぶり５１ドル　「我々は大きな成功に至った」。ＯＰＥＣの議長国カタールのサダ・エネルギー相の言葉を裏付けるように、ニューヨーク市場のＷＴＩ（ウエスト・テキサス・インターミディエート）は１日、約１カ月半ぶりに１バレル５１ドルをつけた。　ＯＰＥＣは日量３２５０万バレルに生産を抑える。９月に暫定合意した生産枠の下限で、市場の想定をはるかに超える。盟主サウジアラビアが身を切る覚悟を示した以上「原油先物に売りを出しづらい」（原油トレーダー）との声が広がった。　原油高を受けブラジルやインドネシア、ロシアなどの株式相場は一斉に上昇。商品市況の悪化で不安視されていた新興国の成長期待が高まっている。　ちょうど１年前には原油価格の急落と米国の利上げで新興国から資金が流出し、金融市場が大きく揺らいでいた。米国は今年も１２月１３〜１４日の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）で利上げに踏み切るとの見方が強いが、原油価格が底堅く推移すれば、危機再燃は防げるとの見方が多い。　投資家が積極的にリスクを取れば、円は売られやすくなる。日本株は円安による収益改善が期待できる外需株や、資源関連株を中心に買われた。期待先行の面も　１日に公表開始した日経アジア３００指数の終値も１１月３０日時点の試算値を４・４６ポイント（０・４２％）上回る１０５２・９７となった。原油価格の上昇を受け、石油関連株が買われた。　原油価格が上がりすぎれば先進国経済にはマイナス。ただ原油が１バレル６０ドルに近づけば米国のシェールオイルの生産が増え価格上昇に歯止めがかかるとみられることが投資家に安心感を与えている。　原油価格上昇はインフレ期待も高める。特に石油消費大国の米国では長期金利が大きく上昇し、日米金利差の拡大を通じた円安・ドル高に拍車がかかった。　成長期待とインフレ観測の両面からドル高と株高があおられる構図は、これまでのトランプ相場とも重なる。　トランプ氏の大統領選勝利をきっかけに好転した相場環境に、減産合意が拍車をかけている構図だ。ただ期待先行の面は否めない。イタリアの国民投票などのリスク要因も控えており持続性への不安は依然残っている。【図・写真】１万８５００円台で取引を終えた日経平均株価（１日、東京都中央区）
Headline
自動車総連と電機連合、ベア要求３０００円以上。
Body
　自動車と電機の産業別労働組合は２０１７年の春季労使交渉で、基本給を底上げするベースアップ（ベア）について月額３０００円以上を統一要求する方向で調整に入った。
ベア要求は４年連続。景気の先行きは不透明感が強いが賃上げの継続性を重視して１６年交渉と同額のベア要求を掲げる。　自動車と電機を含む製造業の産別労組が加盟する金属労協は２日の協議委員会でベア３０００円以上の統一要求を決める。自動車総連と電機連合は金属労協の決定を踏まえて傘下企業の労組と調整し、来年１月に開く中央委員会で正式に要求を決める。　ベア３０００円以上は月例賃金の１％以上に相当する。産別労組の統一要求は傘下労組の要求に実質的な下限を設けるもので１６年交渉ではトヨタ自動車やパナソニックなど大手が要求を３０００円にそろえた。１７年交渉も３０００円を基準に要求づくりが進む見通し。　秋口までの円高が響き、自動車大手ではトヨタ自動車や日産自動車の１６年４〜９月期業績が前年同期比で２桁減益となった。足元で進む円安が続けば輸出採算は改善するが、賃上げの根拠となる消費者物価はマイナスで推移している。これらを勘案して前年と同じ要求水準を維持する。　電機各社も１６年４〜９月期は日立製作所やパナソニックが営業減益だった。１６年の統一交渉から離脱した東芝とシャープは経営再建中で、前年と同水準の要求で交渉に復帰できるかは不透明だ。
Headline
ＮＩＳＡ、積立型は１０年非課税、財務省方針、年６０万円上限。
Body
　財務省は少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）で、年間の投資上限が６０万円で１０年の非課税期間がある新制度を創設する方針を固めた。
「積み立てＮＩＳＡ」と呼び、投資上限は現行ＮＩＳＡの半分だが、非課税期間は倍に増える。個人が時間をかけて株式を積み立てる投資を促す。　８日にもまとめる与党の２０１７年度税制改正大綱に盛り込む方向で与党や金融庁と最終調整に入る。金融機関のシステムの準備に配慮し、２０１９年１月から始める案が有力だ。　現行制度との併用は認めず利用者はどちらかを選ぶ。投資対象は長期の分散投資に適した一定の投資商品に限る。積み立てＮＩＳＡの利用者は１０年間、売却益や配当に対する税金がかからない。　政府・与党が積み立てＮＩＳＡを設けるのは、長期間にわたり毎月、一定額を給与天引きなどで運用に振り向ける層の利用を取り込むためだ。年間６０万円の投資額が非課税になるため、毎月５万円ほど投資商品に資金を積み立てることができる。現行制度は非課税期間が５年で終わるため、本来のＮＩＳＡの趣旨である長期投資で使いにくいとの指摘があった。　金融庁は今夏の税制改正要望で投資上限６０万円で非課税期間が２０年間の新制度を求めていた。自民税調内には「１０年以上に及ぶ政策的な減税制度はない」といった慎重論がある。財務省はこうした意見を踏まえ、非課税期間を１０年にとどめた。
Headline
おおよそ１０年前のことだ（春秋）
Body
　おおよそ１０年前のことだ。
ロシアの情報機関の元職員だったアレクサンドル・リトビネンコ氏が、亡命先の英国で暗殺された。プーチン政権は否定しているけれど、ロシアの当局者がポロニウムという放射性物質を使って毒殺した、との見方が世界的には定着している。▼ポロニウムを最初にみつけたのは、放射能が原子に由来するという画期的な発見をなし遂げて間もないキュリー夫妻だった。この元素の名前は、マリー夫人の祖国ポーランドにちなんでいる。当時は、ほかでもない帝政ロシアの支配下にあった。巡り巡ってロシア当局の暗殺の道具になったとすれば、皮肉というほかない。▼神さまの名前だったり、物質の色だったり、地名だったり……。元素の名前の由来はさまざまだ。キュリー夫妻にちなむキュリウムのように、偉大な科学者の名前による例も目につく。意外にも国名から来ているのはそれほど多くない。フランスから生まれたフランシウム、米国から生まれたアメリシウムくらいだろうか。▼理化学研究所のチームがみつけた１１３番元素の名前が、正式にニホニウムに決まった。数少ない「国名由来組」となるわけで、日本人として誇らしく感じる。とはいえ、大切なのは名前ではない。科学の成果で、より多くの人を幸せにし、不幸な人を減らすことだろう。せつないポロニウムの歴史が、そんな思いを誘う。



