{
"Category":"一面",
"Headline":
"所得税、抜本改革先送り、与党大綱決定、働き方税制は半歩前進、配偶者控除１５０万円まで。"
,
"FirstBody":
"　自民、公明両党は８日、２０１７年度税制改正大綱を決めた。所得税の配偶者控除は配偶者（妻）の年収上限を１０３万円から１５０万円に事実上引き上げ、パート主婦がより長く働きやすくする。働き方を左右しない中立な税制の実現に向けて半歩前進したものの、所得税改革（３面きょうのことば）は来年度以降に抜本的な見直しを先送りした。（関連記事２〜７面、大綱要旨８面に）"
,
"Body":
"　今回の税制改正の影響が十分に浸透した平年度で３００億円の減税となる。増減税がほぼ同額の税収中立となった。
　大綱の目玉は、配偶者控除の見直し。女性の社会進出を促す「働き方改革」の一環だ。
　年収要件を１０３万円から１５０万円に事実上拡大する。１０３万円は企業の配偶者手当の基準になっている場合も多く、パート主婦が就業調整して働く時間を抑える傾向にあった。対象を拡大することで新たに３００万世帯が減税になり、パート主婦も働く時間を増やしやすくなる。
　財源を確保するため世帯主（夫）の年収が１１２０万円を超える世帯への適用は制限する。これまで減税を受けてきた１００万世帯は増税となる。
　自民党の宮沢洋一税調会長は８日の記者会見で「働きたい人が就業調整を意識しなくて済む仕組みを構築した」と胸を張ったが「女性の働き方に中立な税制」にはまだ遠い。今回の改正はあくまでも妻のパート労働を前提とするためだ。
　配偶者控除の見直しは、今後数年かけて取り組む所得税改革の第１弾の位置づけ。大綱は来年の改革に関し「控除方式のあり方について検討を進める」と明示した。
　現行の「所得控除方式」は、高所得者ほど税軽減の効果が大きいため、来年以降は低所得者に配慮して、税額控除方式への変更など抜本改革を目指す。
　賃上げや投資も税制で後押しする。給与を２％以上増やした中小企業は、給与総額の増加分の２２％を法人税額から控除できる。１５年に賃上げした企業は大企業の約９割に対し、中小は約６割で賃上げが遅れていた。
　研究開発費を増やした企業と減らした企業で減税に差をつける。減税対象にＩＴ（情報技術）サービスも加え、成長分野に投資を促す。利益や内部留保を賃上げや投資に振り向ける狙いだ。
　環境性能が高い自動車を優遇するエコカー減税は、対象を２段階で絞り込む。現在は新車の９割が対象だが、１７年度は８割、１８年度は７割にする。
　ビール系飲料にかかる税額は２０年１０月から２６年１０月にかけて３段階で統一する。税額を統一するとビールは３５０ミリリットルあたりの酒税が現在より２２・７５円安くなる一方、発泡酒は７・２６円、第三のビールは２６・２５円の増税になる。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"福島廃炉・賠償２１．５兆円、経産省きょう公表、新電力負担２４００億円。"
,
"FirstBody":
"　経済産業省は９日、東京電力福島第１原子力発電所の廃炉や賠償などの費用総額が２１・５兆円に上るとの見積もりを公表する。従来想定の１１兆円から倍増する。東電を中心に大手が負担してきた賠償費用の一部を電力自由化で参入した新電力との共同負担に切り替える。新電力に２４００億円ほどの支払いを求める。巨額の追加費用が電気料金に転嫁され、長期にわたって国民負担が増える。"
,
"Body":
"　原発事故は廃炉や被災者賠償、除染、汚染土を保管する中間貯蔵施設の整備にお金がかかる。従来は賠償に５・４兆円、除染に２・５兆円などがかかるとみていた。
　経産省は廃炉費用の見積もりを８兆円、賠償を７・９兆円、除染を４兆円に引き上げる。中間貯蔵施設も１・１兆円から１・６兆円に増える。
　賠償は関西電力などほかの大手も分担している。見積もりの修正で大手の負担を増やすだけでなく、新電力にも７・９兆円のうち２４００億円ほどの負担を求める。
　過去の積み立て不足が２兆〜３兆円に上るため、電気の販売量の約１割を占める新電力も２４００億円ほどを負担すべきだというのが根拠だ。
　新電力が４０年かけて支払う場合、新電力と契約する標準家庭の電気代に月平均１８円上乗せされる。
　除染費用は国が原子力損害賠償・廃炉等支援機構を通じて持つ東電株の売却益を充てる従来の枠組みを維持する。除染費用の上振れで必要な売却益も増えるため、企業価値の向上が課題になる。
　東電１社で負担する廃炉費用を合わせると、２１・５兆円の費用総額のうち東電の負担割合は７割超になる。関電など大手が２割弱、新電力の負担は１％程度になる。
　費用膨張に伴い、税金を充てる中間貯蔵施設の整備費を含め様々な経路で国民負担が増える。国は東電への無利子融資枠をいまの９兆円から１３・５兆円に広げる。
　自民党は月内にまとめる福島復興の基本指針に、原発周辺で放射線量の高い帰還困難区域の除染については国費を投入する方針を盛り込む。
【図・写真】東電福島第１原発の１号機（左奥）と２号機原子炉建屋（福島県大熊町）"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"欧州中銀、量的緩和を縮小、期限は来年１２月まで延長。"
,
"FirstBody":
"　【フランクフルト＝赤川省吾】欧州中央銀行（ＥＣＢ）は８日の理事会で、国債を大量に買い取る量的金融緩和の規模を２０１７年４月から縮小すると決めた。毎月の購入額を６００億ユーロ（約７兆３千億円）とし、これまでより２００億ユーロ減らす。ただし緩和の終了時期は９カ月延ばし「１７年１２月末」とする。景気の先行きには不透明感が残るが、底堅さが目立ってきたと判断したようだ。（関連記事９面に）"
,
"Body":
"　民間銀行がＥＣＢに資金を預ける際に手数料を課すマイナス金利の幅を０・４％で維持するなど主要な政策金利を据え置いた。「１７年３月末まで」としていた量的緩和を１７年末まで続ける一方、毎月の購入額は８００億ユーロから６００億ユーロに減らすことで合意。ＥＣＢが量的緩和の規模縮小に踏み切るのは初めて。
　背景にあるのは景気の底堅さだ。ドラギ総裁は理事会後の記者会見で、原油価格の上昇などに後押しされて物価が上向くと説明。１９年の消費者物価上昇率が１・７％と政策目標である「２％未満で、その近辺」に近づくとのシナリオを示した。
　ドラギ総裁は「（緩和を終わらせる）テーパリングは議論していない」と繰り返した。ＥＣＢが金融引き締めに向かうとの見方をけん制したいようだが、実質的に金融政策の軸足は「追加緩和」から「縮小」に移った。
　ＥＣＢの軌道修正は、金融市場にとって「サプライズ」だ。ドイツなどが緩和縮小を求めていたが、不用意に緩和を打ち切れば金融市場が不安定になりかねない。多くの市場関係者が購入額の現状維持を見込んでいた。こうした状況に目配りして一気に購入額を減らすことは避けており、量的緩和縮小は非常に緩やかなペースになる。
欧州中銀決定のポイント
○量的金融緩和を２０１７年１２月末まで９カ月延長
○１７年４月から国債などの購入額を月８００億ユーロから月６００億ユーロに減額
○政策金利は据え置き
○期間や購入額は見直す可能性がある"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"がんという病気に関する国内のネット情報は、どの程度正確か（春秋）"
,
"FirstBody":
"　がんという病気に関する国内のネット情報は、どの程度正確か。ある医師が調べた論文がある。「肺がん」というキーワードを大手検索サイトに打ち込み、上位５０サイトの内容を検証してみたところ、標準とされる治療法を正しく紹介したものは５割以下だったそうだ。"
,
"Body":
"▼自分や家族ががんと宣告された瞬間から情報の海に翻弄される人は多い。ネットで病名を検索し、書店のがんコーナーに足を運ぶと「○○を食べて治った」といった話が並んでいる。書き手により同じ食品が薬にも害にもなる。無治療の勧めあり、高額な治療法の自慢あり。救いを探すはずが、これでは不安ばかりが募る。
▼中でも重みが増すのはネットだ。国立がん研究センターの調査では、がんにかかった時の情報収集先で医師や本を抑え、ネットが首位だった。医師も看護師も忙しく、病気の全体像をじっくり聞ける時間が乏しいこともネット頼みを加速する。きちんとした情報をいかにあまねく届けるか。今回の件を機に議論を深めたい。"
},

