{
"Category":"一面",
"Headline":
"長時間労働「是正中」８割、残業に事前許可制、１９時前退社を奨励（社長１００人アンケート）"
,
"FirstBody":
"　国内主要企業が長時間労働の是正に積極的に取り組んでいることが、日本経済新聞社が７日にまとめた「社長１００人アンケート」で分かった。経営者の８割弱が「是正に着手した」と回答。「管理職の意識改革」「残業の事前許可」などを取り組みの柱にし、慣行に風穴を開けようとしている。労働力人口減少が避けられないなか、企業競争力の維持には働き方改革が急務であるとの危機感が浮き彫りになった。（関連記事と回答者一覧を１４面、詳細を８日付日経産業新聞に）"
,
"Body":
"　働き方改革は「アベノミクス新３本の矢の柱」と位置づけられ、安倍晋三首相自らが先頭に立つ「働き方改革実現会議」で議論を進めている。長時間労働是正は改革テーマの９項目の一つだ。
　経営者の７６・７％が「是正に着手した」と答え、「是正を検討」「すでに是正した」を合わせると９６・５％に上った。
　長時間労働の大きな要因が残業だ。是正の具体的な取り組み（複数回答）を聞いたところ、「ノー残業デーの設定」（７７・６％）、「サービス残業の撤廃」（６２・１％）などの回答が多かった。
　アサヒビールでは社員が出退勤時刻を入力する一方、パソコンのオンオフ時刻が自動記録される。実態を明確にして残業を減らす狙いだ。デンソーは午後８時以降の残業を原則禁止し、朝型勤務「モーニングシフト」に取り組む。神戸製鋼所も一部で午後７時以降の残業を禁じて、業務の効率化を促す。
　６１・２％が回答した「残業の事前許可制の導入・徹底」にも注目が集まる。良品計画では終業時刻である午後６時を過ぎると総務担当が見回り、申請のない従業員が残っていないか確認する。
　最も回答が多かったのは「管理職の意識改革」だった。損害保険ジャパン日本興亜は今年、管理職向け研修に「生産性向上」を盛り込み、管理職の役割を再認識させた。
　日本では成長のためには長時間労働がやむを得ないとの風潮があった。しかし、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国のうち日本の就業１時間当たりの労働生産性は２１位。「１９９０年代から２０位前後で大きく変わらない状況が続いている」（日本生産性本部）
　電通社員の過労自殺が注目を集めるなか、経営者の現状打破に対する意欲は高まっている。日本電産の永守重信会長兼社長はアンケートに対して「海外グループ会社は残業がほとんどゼロでも利益をあげており、日本でもできると信じている」とコメント。創業以来の働き方を改め、仕事のムリ・ムダをなくし２０２０年度の残業ゼロ達成をめざしている。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"小浜・京都ルートに延伸決定、北陸新幹線、政府・与党、２０日に。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は７日、北陸新幹線で未着工となっている福井県敦賀市以西の延伸について、同県小浜市を経由して京都、新大阪に至る「小浜・京都ルート」を採用する方針を固めた。候補となった３ルート案のうち所要時間が最短で、投資効果も見込めると判断した。整備新幹線（３面きょうのことば）の建設推進を話し合う与党プロジェクトチームで２０日に正式決定する。（関連記事２面に）"
,
"Body":
"　国土交通省が示した試算によると「小浜・京都ルート」は全長１４０キロメートルを約４３分で結ぶ。建設費は２兆７００億円。３１年の着工を想定し、建設期間は１５年を見込む。この場合の完成時期は３０年後の４６年となる。沿線自治体や地元の国会議員などからは、公共事業費を増やして早期着工を求める声もある。
　ルート選定を巡っては「小浜・京都ルート」のほか、滋賀県米原市で東海道新幹線に接続する「米原ルート」と、京都府舞鶴市を経由する「舞鶴ルート」の３案を検討していた。小浜・京都ルートは富山、石川、福井の北陸３県や、運営主体の西日本旅客鉄道（ＪＲ西日本）が支持していた。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"所得税改革「数年かけ」、与党、税制大綱きょう決定。"
,
"FirstBody":
"　自民、公明両党は８日、与党政策責任者会議を開き、所得税の配偶者控除の見直しなどを盛り込んだ２０１７年度与党税制改正大綱を決定する。所得税の控除全体を見直す抜本改革は「今後数年かけて取り組む」として、１７年度以降にあらためて検討する。"
,
"Body":
"　来年の議論では「控除方式のあり方について検討を進める」と明記。所得税の各種控除で採用している「所得控除方式」が高所得者ほど税軽減の効果が大きいことから、より低所得者に配慮した方式への見直しを検討する。
　収入にかかわらず、税負担の軽減額が一定になる方式や「税額控除方式」への転換を検討する。ただ、控除方式の見直しは負担増となる世帯からの反発が予想され、早期の実現は不透明だ。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"新春景気討論会、１月１３日、日経ホールで。"
,
"FirstBody":
"　日本経済新聞社と日本経済研究センターは日本経済、世界経済の行方をテーマに景気討論会を次の通り開きます。"
,
"Body":
"　◇会場　日経ホール（東京・大手町）
　◇講師　沢田道隆・花王社長、柄沢康喜・ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス社長、白井さゆり・慶応義塾大学教授、岩田一政・日本経済研究センター理事長、司会＝長谷部剛・日本経済新聞社東京本社編集局長
　◇申し込み　インターネット（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｃｅｒ．ｏｒ．ｊｐ／）かＦＡＸ（０３・３５４５・６９９３）で。氏名、年齢、勤務先、郵便番号、住所、電話番号を明記し、１２月２６日必着。定員６００人。多数の場合は抽選で整理券を送付。日経センター会員はその旨明記してください。"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"世界景気続く険路（下）デフレ心理なお強く―日本の消費、賃上げ頼み。"
,
"FirstBody":
"　米ボストンを拠点に約８千億円の日本株を運用するＧＭＯ。米大統領選後、海外勢の買い戻しで日本株が上昇トレンドに乗ったとみるや担当者が急きょ日本に飛んだ。「慌てて新たな割安株を探しに来た」と同担当者。１１月３０日に石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が８年ぶりの減産で合意したのを受け日経平均株価はさらに上昇。「トランプ・ラリー」が息を吹き返した。三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券によると大幅な株価上昇が個人消費を０・１３％押し上げる。家計の資産効果で国内消費は伸びる余地が広がっているという。"
,
"Body":
"上げれば逃げる
　昨年まで好調だったファミリーレストランは８、９月と前年同月比で２カ月連続の減収となる一方、ファストフードは１０月まで１１カ月連続で増収だ。「低価格店へ顧客がなだれ落ちている」（外食業界関係者）
　衣料雑貨店「無印良品」は昨年末、人気商品の３足１０００円の靴下を履き心地を改善し１２００円に値上げしたら販売数がストンと落ちた。ファーストリテイリングの柳井正会長兼社長も「（顧客は）価格にすごくシビア。生活不安が広がっている」と言う。「モスバーガー」を運営するモスフードサービスの中村栄輔社長も「ハンバーガーを単品買いする顧客が目立つ」と変化を感じ取る。マイナス金利でも消費者の間ではしぶといデフレ心理が頭をもたげる恐れが拭えない。
　パート・アルバイトの時給は上がり、ここ数年は基本給を一律引き上げるベースアップ（ベア）をする企業も増えた。女性や高齢者が働き始め、７〜９月期の日本全体の実質雇用者所得は前年同期比３％増えた。これが消費の底割れをかろうじて防いでいるというのが実態に近い。
設備投資手控え
　設備投資も老朽インフラの更新需要も大きいのに横ばい圏のまま。経済の先行きが不透明で投資を手控えている。ソニーはスマートフォン市場の減速を受けて今期の設備投資額を期初計画より７・７％少ない２４００億円に修正。来期へ繰り越すかは「未定」という。日本経済新聞社の調査では製造業の設備投資は期初計画と比べ２・６％減だ。
　世界景気の不確実性が高い中でも株高、円安を起点に消費を喚起し、国内景気の浮揚につなげたい。その好循環のカギは賃上げだ。安倍晋三首相は来年の春季労使交渉で「今春並み以上」の賃上げをするよう経済界に求めた。４年目を迎える「官製春闘」の役割は一段と重みを増す。（景気動向研究班）"
},
{
"Category":"一面",
"Headline":
"「暗闇の彼方に光る一点を／今駅舎の灯と信じつつ行く」（春秋）"
,
"FirstBody":
"　「暗闇の彼方（かなた）に光る一点を／今駅舎（えき）の灯と信じつつ行く」。高倉健さん主演の映画「駅　ＳＴＡＴＩＯＮ」にこんな歌が出てくる。健さん演じる刑事に、ある死刑囚から届く手紙。そこに記された辞世の一首だが、鉄道と駅を人生に重ねたこの名作のテーマでもあろう。"
,
"Body":
"▼鉄道をめぐるニュースにはこうした話が少なくないが、別世界もある。ＪＲ東日本の「トランスイート四季（しき）島（しま）」と西日本の「トワイライトエクスプレス瑞風（みずかぜ）」――いずれ劣らぬ豪華寝台列車が来年から運行を始めるという。料金は１人当たり最低３０万円前後。この価格でも豊かなシニア層の需要は大いに期待できるそうだ。
▼鉄道の魅力が再発見されつつあるからこその設定だろう。とはいえ地域の足は次々と消え、かたや日常とは無縁の豪華列車が行く光景に戸惑いを覚えぬでもない。せめて、もう少し普通の寝台車の復活など望めないものか。暗闇の彼方に光る一点をめざし、鉄路を黙々と走ったブルートレインの情趣を思い出すのみである。"
},

