{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"朴大統領、任期待たず辞任（ＬｅｔｓｒｅａｄＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ）"
,
"FirstBody":
"　【対訳】（１）スキャンダルに苦しんでいる韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領は火曜日（１１月２９日）、国会が秩序ある政権移譲の手はずを整えられるのなら（２）辞任すると提案し、驚いた野党議員は朴氏が（３）弾劾から逃れようとしていると非難している。"
,
"Body":
"　朴氏の５年の任期は２０１８年２月に満了する。韓国の民主化に伴い１９８７年に導入された（５）現行憲法では、任期半ばで退陣する初の大統領となる。
　辞任を提案したのはスキャンダルの発生からわずか１カ月後で、朴氏はその間野党や検察から（６）しつこく追及され、自身の党にさえ批判された。（退陣の）（７）決め手となったのは、清廉さを（８）セールスポイントにしていたリーダーに対する国民の幻滅と怒りだった。
　朴氏は火曜日に青瓦台で５分間の演説に臨み、国民に改めて謝罪した。
　アジアの経済情報を発信する英文媒体「Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ」の記事をもとに構成。全文はウェブサイトで読めます。発音チェックはラジオＮＩＫＫＥＩ番組「Ｌｅｔ’ｓ　Ｒｅａｄ　ｔｈｅ　Ｎｉｋｋｅｉ　ｉｎ　Ｅｎｇｌｉｓｈ」（木曜午後１０時半〜）で。オンデマンドやポッドキャストでも聴取可能。詳しくは番組サイトへ。
今後の日韓関係に負の影響も
　自発的辞任か弾劾か――。韓国政局の行方はなお流動的だが、疑惑の渦中にある朴槿恵大統領は早晩、任期満了前の退陣を余儀なくされそうだ。日韓関係への波及も避けられそうにない。
　朴氏は大統領就任後、実は一度も日本を訪れていない。就任当初から従軍慰安婦問題の解決を求め、安倍晋三首相との首脳会談に応じる事実上の前提条件としてきたからだ。その慰安婦問題が昨年末に決着し、ようやく関係改善の機運が芽生え始めていた。
　日韓の政府間では今年末に日本で予定された日中韓首脳会談の際、朴大統領が公式訪問も兼ねて来日し、本格的な２国間会談を開く構想も水面下で進んでいたという。ところが朴氏の醜聞で、こうしたシナリオは崩れた。「未来志向の関係づくり」はひとまず棚上げになる見通しだが、影響はそれだけではない。
　韓国政界では次期大統領選に向けた駆け引きも本格化しつつある。朴氏の疑惑追及で攻勢を強める野党勢力は、現政権の外交成果まで否定しようとする。とくにやり玉にあげるのが、日韓の慰安婦合意や北朝鮮情報を共有する軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）だ。日韓関係の将来を占ううえでも今後の動静から目が離せない。（編集委員　池田元博）"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"ビジネスリーダー、ライフ、テクノロジー、スポーツ（日経電子版から）"
,
"FirstBody":
"きょうのおすすめ記事"
,
"Body":
"　米大統領選で勝利したトランプ氏のツイートを受信することを目的にツイッターのアカウントを作った人は多いかもしれない。トランプ氏は情報発信の手段としてツイッターの投稿を多用しているからだ。６日に孫正義氏と会談した後も話し合いの中身を投稿した。これは新聞やテレビなど伝統的メディアが「中抜き」されるケースが増えることも意味する。メディアはこうした内容の中身や背景を素早く解説する役割が求められる。
▼ニュース解説→ニュースこう読む
ライフ　インフルエンザ治療薬の「予防投与」
　今年はインフルエンザの流行が例年になく早く始まり、年末年始に流行のピークを迎える地域も出てきそうだ。そこでインフルエンザにかかったときの水分補給のポイントや、治療薬は何種類あり、どんな特徴があるのかといった基礎知識をおさらい。また、家族がインフルエンザにかかった際、家庭内感染を食い止めるための室温・湿度の管理の方法のほか、「子供が大事な受験を控えている」といった場合にインフルエンザ治療薬を「予防投与」してもらうための条件などを紹介する。
▼ヘルスＵＰ→病気・医療
テクノロジー　紛争地に沖縄発の医療回診車
　沖縄県に本社を構える企業が発展途上国の医療環境の改善に取り組んでいる。キャンピングカー製造のトイファクトリーインターナショナル（うるま市）で、四輪駆動車を改造した医療回診車を製造している。既にケニアへ納入した実績があり、トヨタ系と組むなど販売網だけでなく整備ネットワークも用意している。医療施設の整っていないアフリカやアジア諸国などから注目され始めており、紛争地での活躍も期待されている。
▼スタートアップ→Ｊａｐａｎ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ
スポーツ　日本のゴルフ　マナーは最悪か
　「ゴルフは米国に渡って悪くなった。そして、日本に渡って最悪になった」。ゴルフジャーナリストの地平達郎さんは昔、英国人が口にしたとされるこの言葉を、ある本の中で見た。いくらゴルフ発祥の地であっても、それはちょっと言いすぎではないか、あるいは英国人が好きな皮肉まじりの言葉だろうと思っていたという。ところが昨今、日本のゴルフのマナーを見ていると、英国人の言ったことは間違いでない気がする、と地平さんは懸念する。
▼ゴルフ→ボール任せ　風任せ
記事の全文は日経電子版（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）で読むことができます。▼の順でコーナー名をたどってください。一部の記事は会員登録が必要です。
英ＦＴ紙（８日付）
○欧州委、排ガス不正問題で英独に法的措置
○イランとの核合意は平和の最善策（社説）"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"ロボット（Ｃｈａｔａｂｏｕｔ日本を語ろう）"
,
"FirstBody":
"　Ｎｉｃｋは「ロボット型の携帯電話を冬のボーナスで買いたいな」と話しています。"
,
"Body":
"　Ｎｉｃｋ　　Ｔｈａｔ’ｓ　ｇｏｏｄ　ｔｏ　ｈｅａｒ．　Ａｃｔｕａｌｌｙ，　ｗｈｅｎ　Ｓｏｎｙ’ｓ　ＡＩＢＯ　ｐｅｔ　ｒｏｂｏｔ　ｃａｍｅ　ｏｕｔ，　Ｉ　ｎｅｖｅｒ　ｇｏｔ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｏ　ｂｕｙｉｎｇｏｎｅ（結局、購入できなかった）．
　経子　　Ｓｔｉｌｌ，　ｙｏｕ　ｒｅａｌｌｙ　ｌｉｋｅ　ｒｏｂｏｔｓ，　ｄｏｎ’ｔ　ｙｏｕ？
　Ｎｉｃｋ　　Ｉ’ｖｅ　ｂｅｅｎ　ａ　ｆａｎ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｒｏｂｏｔｓ　ｓｉｎｃｅ　Ｉ　ｗａｔｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ａｎｉｍｅ　“Ａｓｔｒｏ　Ｂｏｙ，”（アニメ「鉄腕アトム」）ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ａｄｖｅｎｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ａｎ　ａｎｄｒｏｉｄ．
　経子　　Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ，　ｂｏｏｋｓ　ａｎｄ　ｍｏｖｉｅｓ　ｌｉｋｅ　“２００１：　Ａ　Ｓｐａｃｅ　Ｏｄｙｓｓｅｙ（２００１年宇宙の旅）”　ｔｅｎｄ　ｔｏ　ｄｅｐｉｃｔｒｏｂｏｔｓ　ａｎｄ　ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　ａｓ　ｅｎｅｍｉｅｓ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｓ（ロボットや人工知能を人間の敵として描く傾向がある）．　Ｉｎ　Ｊａｐａｎ，　ｔｈｅｙ’ｒｅ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｐｏｒｔｒａｙｅｄ　ａｓ　ｏｕｒｐａｒｔｎｅｒｓ．
　Ｎｉｃｋ　　Ｒｉｇｈｔ．　アニメノ「ドラエモン」モ、ソウダヨネ。
　経子　　Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｙ　ｏｆ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｉｓ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｂｏｔｓ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｐｒｏｄｕｃｅｓ（日本で作るロボットに反映されている）．　Ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ＳｏｆｔＢａｎｋ’ｓｈｕｍａｎｏｉｄ　Ｐｅｐｐｅｒ，　ｗｈｉｃｈ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｅｓ　ｗｉｔｈｐｅｏｐｌｅ．"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"「初日」を表現する（プレゼン上手への道）"
,
"FirstBody":
"　“Ｉ’ｖｅ　ａｓｋｅｄ　ｍｙ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｔｅａｍ　ｔｏ　ｄｅｖｅｌｏｐ　ａ　ｌｉｓｔｏｆ　ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｗｅ　ｃａｎ　ｔａｋｅ　ｏｎ　ｄａｙ　ｏｎｅ　ｔｏｒｅｓｔｏｒｅ　ｏｕｒ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｂｒｉｎｇ　ｂａｃｋ　ｏｕｒ　ｊｏｂｓ．”（法律を復活させ、雇用を取り戻すために、我々が就任初日に取り組むことができる政策行動リストを作成するよう、私の政権移行チームに指示した）――トランプ次期米大統領が１１月２１日、インターネット動画で"
,
"Body":
"　なお、“ｄａｙ　ｏｎｅ”は“ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｄａｙ　ｏｒ　ｖｅｒｙ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ”という意味で、出社した初日やプロジェクトの１日目などでも使えます。トランプ氏は動画では来年１月２０日の“ｄａｙ　ｏｎｅ”に向け「エネルギー」や「規制」「国防」「移民」なども優先課題に挙げました。"
},

