{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"ソフトバンクＯＢ、多彩な分野へ――「孫流」創業魂学ぶ、ロボから書家まで、社会貢献、ビジョン大きく（ぱーそん）"
,
"FirstBody":
"　４年で約５兆７０００億円を米国に投資すると次期大統領に約束したソフトバンクグループの孫正義社長（５９）。実現不可能とみられる構想を打ち出し、実現に結びつける経営スタイルにふれたグループ出身者が多様な分野で起業している。誰もが同じように大きなビジョンを掲げ、研究開発、事業拡大に突き進んでいる。"
,
"Body":
"　在籍しながらさらにペッパーを磨く道もあったが、「孫社長を間近で見ているうちに、創業魂に火がついた」。学んだのは、事業を立ち上げる際、志を持ち続けることが重要ということだ。林氏は人間の感性に訴えるロボットを開発し、世の中に貢献するという大きな旗を掲げた。
　２０１９年には第１号を世に問う計画。「ロボットが日本の産業の新しい大黒柱になる」と強調する。
　「どれだけ大きな風呂敷を広げられるか。経営者として目線を高く持つ重要さを肌で感じる日々だった」。ご近所付き合いに特化した交流サイト（ＳＮＳ）「マチマチ」を展開するＰｒｏｐｅｒ（東京・港）を１５年１０月に創業した六人部（むとべ）生馬氏（３３）はこう振り返る。
　携帯電話事業の参入時に入社。携帯電話の全機種を自分で触って使い勝手などを調べていた孫社長の姿が今も忘れられない。「現場感覚は忘れない」という経営手法も手本とする。プログラムを独学で覚えて「技術者と常に意見交換できるようにしている」。
　企業が簡単に世界中のアーティストに動画製作を依頼できるサービスを手掛けるＣｒｅｖｏ（東京・渋谷）を設立した柴田憲佑氏（３１）、企業間で安全にデータを交換・連携できるシステムを提供するＰｌａｎｅｔｗａｙを米シリコンバレーで立ち上げた平尾憲映氏（３３）もソフトバンクの出身。「動画アーティストと企業を結びつけるプラットフォームをつくりたい」（柴田氏）と構想を描く。
　活躍する分野はＩＴ（情報技術）だけではない。トライオン（東京・港）社長の三木雄信氏（４４）はコンサルタントが社会人に個別指導する英語学習プログラムを提供する。６００人の受講者を抱え、新規株式公開を目指している。社長室長として孫社長の海外出張に同行。英語がうまく話せなかった苦い経験を機に、１年間で１０００時間の猛勉強をして仕事で使える英会話を習得した。
　サッカーの長友佑都選手（３０）が社長を務める「Ｃｕｏｒｅ」（横浜市）。運動や食事に関する総合的な情報サービスを提供する同社の実務を支えるのがソフトバンク出身の中村洋太氏（３０）だ。「スピード感やゼロから事業をつくる創造力を鍛えられた」という。
　変わり種では書家の前田鎌利氏（４３）がいる。芸術創作とともに、一般社団法人「継未（つぐみ）」を設立し、全国各地で書道教室を開いている。ソフトバンクでは携帯電話の販売を担当。「自分が本当に目指したい道を突き進むことの大切さを孫社長から学んだ」。国内に加え、来年は欧州でも書の良さを伝えるイベントを企画する。
　社会に貢献したいというビジョンを持ち続けているソフトバンク出身者たちが産業を支える存在となるか。孫社長とともに、その手腕に注目が集まる。（遠藤邦生、鈴木健二朗）"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"ビジネスリーダー、スポーツ、テクノロジー、ライフ（日経電子版から）"
,
"FirstBody":
"きょうのおすすめ記事"
,
"Body":
"　日本は中国の台頭を受け、安全保障では在日米軍を基盤とする日米同盟、経済は環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）といずれも米国と連携して対処する考えだった。だが米次期大統領に決まったトランプ氏は大統領選では「米軍受け入れ国は駐留費用を全額払うべきだ」と表明。応じない場合の在日米軍の撤退にも言及した。ＴＰＰでも脱退を明言。にもかかわらず、首相は１１月上旬の段階で「安全保障は心配ない」と強調した。なぜなのか。
▼コンフィデンシャル→永田町アンプラグド
スポーツ　東京五輪、コストより大切なこと
　２０２０年東京五輪・パラリンピックの開催経費をめぐる問題では、コストばかりに関心が集まりすぎではないか。安くできるにこしたことはないが、重要なのはそれが東京や日本の未来に向けての正しい投資になっているかどうかだ。国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）のコーツ副会長は「新設会場によって生まれる付加価値にはコストの相殺効果があることも考慮すべきだ」と強調した。この付加価値こそがＩＯＣのいうレガシー（遺産）の本質だろう。
▼Ｇｏ２０→チームニッポン大変革
テクノロジー　ＫＤＤＩ、ミャンマーで携帯開拓
　ＫＤＤＩの海外進出が着々と成果を上げている。ポイントは、まだ携帯電話があまり普及していない新興国で現地の事業者と組み、ＫＤＤＩが日本で積み上げてきたノウハウを提供しつつ運営に深く関与していく「ハンズオン経営」だ。その姿は、米スプリントを派手に買収しながら、再建に苦戦しているソフトバンクと好対照だ。２０１４年に参入して契約数を伸ばしているミャンマーでの取り組みを中心に同社の世界戦略に迫った。
▼ニュースプラス→モバイルの達人
ライフ　意外に知らない健康食品の注意点
　健康食品を利用したことがある人は８割、定期的に利用している人は３割ともいわれるが、健康食品について正しく理解していない人は意外に多い。例えば「体脂肪が気になる人」向けのお茶。痩せそうだからと何気なく飲んでいないだろうか。こうした特定保健用食品（トクホ）のお茶には難消化デキストリンやカテキンが入ったものがあるが、とりすぎるとおなかがゆるくなったり、肝障害を起こす可能性もあるという。健康食品を利用する際の注意点を専門家に聞いた。（日経Ｇｏｏｄａｙ）
▼ヘルスＵＰ→日経Ｇｏｏｄａｙ　３０＋
英ＦＴ紙（９日付）
記事の全文は日経電子版（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）で読むことができます。▼の順でコーナー名をたどってください。一部の記事は会員登録が必要です。
○緩和縮小のＥＣＢ、終了を急がずに（社説）
○「ピザゲート」が示す虚偽ニュースの怖さ"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"大企業２０社の若手交流組織立ち上げ、浜松誠さん――空気読むより、発言し合い成長（フォーカス）"
,
"FirstBody":
"　トヨタ自動車、ＮＴＴグループ、富士ゼロックス、東日本旅客鉄道……。業界の垣根を越え、２０社を超える大企業の若手社員が９月に立ち上げた交流組織「ワン・ジャパン」の共同発起人・代表を務める。「イノベーションや新しい働き方の実践といった『空気をつくる』運動につなげたい」と意気込んでいる。"
,
"Body":
"　同じように、職場の空気を読むことを優先しがちな「大企業病」ともいえる状況に閉塞感を覚え、奮闘していた人と輪を広げたことが、ワン・ジャパン設立に結びついた。常日ごろから多様な視点に接し、考え方をぶつけ合うことで、「各自が所属する企業の活性化にも貢献していきたい」。来春には一般社団法人への衣替えを計画。行政やＮＰＯ、大学も巻き込んで若手社員の意識調査や提言などに取り組んでいくつもりだ。
　経団連や経済同友会といった先輩経済団体が国への提言などを手がけるが、「２０〜３０歳代の声は届いていない」。だからこそ、新団体が担う役割も大きいとみている。
＝はままつ・まこと、３３歳"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"田部井淳子さん（登山家）―限られた人生、山と楽しむ（追想録）"
,
"FirstBody":
"　２００７年に乳がんが見つかり、５年後にはがん性腹膜炎で「余命３カ月」と診断された。"
,
"Body":
"　被災した東北の高校生を元気にしたいと力を入れてきた５回目の富士登山は、７月２７日、肺にたまった水を抜いて特別外泊で７合目まで登り、高校生を見守った。これが最後の登山となった。
　８月末に退院し、９月５日には長野で講演。１５日は喜寿を楽しむ会に出席し、翌日再入院。１０月２日、布団を敷いた夫の政伸さんの車で猪苗代に赴き、６０分間話をした。４日はラジオの収録を行い、その午後に自宅近くの病院に転院した。
　亡くなる１１日前、体調が悪く出席できないとビデオレターに思いを託した。病院の事務室は殺風景だからとネパールの布を張らせ、気力を振り絞った。撮影したタベイ企画の吉田三菜子さんは「いつもの勢いのある話し方とは違うんですけど、里山のすばらしさを語る言葉の一つ一つが心に響きました」。亡くなった後の１１月１９日、高松市の森林シンポでそのビデオは人々の胸に届いた。＝１０月２０日没、７７歳
（編集委員　工藤憲雄）"
},
{
"Category":"ニュースぷらす",
"Headline":
"アンジェイ・ワイダさん（映画監督）――ポーランド史と歩んだ巨匠（追想録）"
,
"FirstBody":
"　ワルシャワ蜂起を描いた「地下水道」（１９５７年）などポーランドの苦難の現代史と歩んだ巨匠は、８１年の講演で「（作品は）どれも屈辱を受けた人々の弁護に立つものです。そのような役割こそが自分のものだと心得ている」と語っている。冷戦下で、その「役割」は検閲と圧力との絶え間ない闘いを意味した。"
,
"Body":
"　最も思い入れの強かった作品は、自身の父も犠牲になった旧ソ連によるポーランド軍人大量虐殺に材をとった「カティンの森」（０７年）だっただろう。インタビューでも「私にとって義務だった」と語ったその映画化は、社会主義体制下ではタブーであり、着想から数十年もの歳月を要した。
　別れ際に「次作は」と水を向けると「ノートには１８３のアイデアがある。どれにするか迷っている」と笑った後、こう自問した。「今、必要とされているのは、どんな映画だろうか」
＝１０月９日没、９０歳
（ロンドン＝高井宏章）"
},

