Headline
伊首相が辞意、揺れる欧州、「反ＥＵ」政党に勢い。
FirstBody
　【ウィーン＝赤川省吾】イタリアが４日に実施した国民投票で上院の権限を縮小する憲法改正案が否決され、レンツィ首相は辞任する意向を表明した。欧州統合に懐疑的な政党が勢いを増し、大衆迎合主義（ポピュリズム）の台頭に警戒感が広がる。選挙を控える独仏など欧州主要国は軒並み内向き志向を強めており、欧州連合（ＥＵ）に一段と遠心力がかかる。（関連記事７面に）
　「簡単な状況ではない」。イタリアの国民投票から一夜明けた５日、ドイツのショイブレ財務相は語った。金融市場は冷静さを保っているが、レンツィ氏が辞任した後の政治情勢は見えない。
　心配するのはＥＵに懐疑的な野党「五つ星運動」の台頭だ。国民投票の否決を呼びかけ、レンツィ首相を辞任に追い込んだ立役者。党勢を伸ばせば南欧危機が再燃しかねない。大国イタリアが傾けば、ギリシャどころではない衝撃が走る。
　しかもカネの出し手となるドイツやフランス、それにオランダは来年の選挙を控えて機動的に動けない。「欧州が負けたわけではない」とルクセンブルクのアッセルボルン外相は語ったが、欧州統合は試練を迎える。
　英国のＥＵ離脱決定や米国のトランプ旋風で勢いを増すポピュリズムが欧州を襲う。
　４日のオーストリア大統領選ではリベラル系・緑の党のファン・デア・ベレン元党首が接戦を制したが、対抗馬の極右候補も４６％の票を集めた。「（オーストリアの極右は）よく戦った」。オランダの極右・自由党のウィルダース党首は仲間をたたえ、来春の選挙での躍進を狙う。
　反グローバリズム、反エリート、それに反移民――。目的はさまざまだが、ポピュリズム政党はいずれも欧州統合が掲げる「ヒト・モノ・カネ」の自由な移動に反対する。すでに泡沫（ほうまつ）政党からは抜け出し、各国で隠然とした力を持つ。
　経済の先行き不安や人種差別などの複合要因が背景にあるだけに解決は容易ではない。穏健な政党が政権交代しながら社会の安定を目指す戦後欧州の政治システムが根底から揺さぶられている。
　今後の最大の焦点は独仏の動きだ。フランスは大統領選、ドイツは議会選で穏健派が極右の追撃をかわし、民主主義や少数派の尊重という価値観を守れるかに注目が集まる。それが揺らぐようなら欧州統合は危うい。
　各国は当面、内政や選挙に専念する。政権交代を控えた米国とどう向き合うのか、ロシア・トルコの外交はどうするのか、英国のＥＵ離脱交渉は進めるのか。議論の足踏みは必至だ。
【図・写真】辞意を表明したレンツィ首相（５日）＝ロイター
Headline
伊首相が辞意、揺れる欧州―ユーロ一時急落、影響は限定的。
FirstBody
　イタリア国民投票の結果を受け、５日の東京市場では一時ユーロ相場が急落した。しかし、その後は持ち直しており、６月に英国が欧州連合（ＥＵ）からの離脱を決めたときのような混乱は起きていない。
　ユーロ相場は５日、一時１ユーロ＝１・０５ドル近辺と２０１５年３月以来、１年９カ月ぶりの安値をつけた。ただ「事前の世論調査で国民投票の否決は見込まれていたため、売りは一時的だった」（クレディ・アグリコル銀行の斎藤裕司氏）といい、その後は反発している。
　日経平均株価は前週末比１５１円安の１万８２７４円で取引を終えた。「レンツィ首相の辞任は織り込み済み。日本株の組み入れ比率が低い外国人投資家の日本株買いが続く」（アセットマネジメントＯｎｅの柏原延行氏）との見方があった。
　５日の欧州株式市場ではイタリアの銀行株に売りが先行。経営難の大手銀行の再建の行方に不透明感が強まり、銀行株指数が４％超下落した。
Headline
ＶＷ再起動（１）外様発「最大の改革」（迫真）
FirstBody
　１１月３０日、ドイツ北部ウォルフスブルクのフォルクスワーゲン（ＶＷ）本社の大ホール。１８日に３万人削減を柱とするリストラ策を発表してから初の従業員集会が開かれた。社長のマティアス・ミュラー（６３）は集まった２万人を前に切り出した。「『未来への協約』はＶＷ中核ブランドの史上最大の改革だ」
　削減対象はグループ販売台数の６割を占めるＶＷブランド乗用車部門。ドイツで２万３千人に影響が出る。最高意思決定機関の監査役会メンバーでもある従業員代表、ベルント・オステルロー（６０）はホールで「来年１月から早期退職が始まり、皆にも影響が出る」と静かに語った。
□　　　□
　ディーゼル車の排ガス不正が発覚して１年２カ月。不正対象車は全世界１１００万台にのぼり、ＶＷはこれまで制裁金やリコール（回収・無償修理）などの費用で１８２億ユーロ（約２兆２千億円）を引き当てた。自動車部門の投資は前年から１０億ユーロ圧縮している。
　一方、ミュラーは６月に電気自動車（ＥＶ）やモビリティーサービスを強化する策を公表。「モビリティーサービスで首位に立つ」と宣言した。だが、新規分野の投資に充てる原資は足りない。一連のリストラで２０２０年以降に年３７億ユーロのコストを削減し成長分野に振り向けるのが労使合意の狙いだ。
　「風通しをよくし、権限も現場に委譲していく」。ミュラーは不正の温床になった企業風土の改革を誓った。ただ改革は口で言うほど容易ではない。戦中に国策会社として生まれ、戦後の地元ニーダーザクセン州の所有を経て、オーナーのポルシェ・ピエヒ両家が議決権の過半を握る。地元州は雇用には敏感だ。
　０６年にリストラに動こうとした社長が“家長”で当時、監査役会長のフェルディナント・ピエヒ（７９）の逆鱗（げきりん）に触れ、事実上解任された。
　ピエヒは昨春の社内抗争で去ったが、ＥＶへの大シフトは困難を伴う。鍵を握るのは、しがらみにとらわれない“外様人材”。不正発覚後、リストラを強くけん制してきた剛腕のオステルローと交渉したのは、ＶＷブランド乗用車部門を率いるヘルベルト・ディース（５８）と人事担当のカールハインツ・ブレッシンク（５９）の両取締役だ。
□　　　□
　ディースは１５年７月に独ＢＭＷから移籍。同社で技術開発部門を率い社長候補とも目された人物で、トヨタ自動車との技術提携の交渉の前面にもいた。ブレッシンクの前職は独鉄鋼大手ディリンガー・ヒュッテの社長。金融危機後の難局で、独最大の産別労組ＩＧメタルと渡り合った。
　２人とも危機感は共有している。販売台数で競うトヨタの連結従業員数が３５万人なのに対し、ＶＷは６２万人。今までメスを入れられなかった高コストのドイツで手を打たなければ、成長投資への原資は得られない。
　ディースとブレッシンクは自然減と早期退職中心に人員を減らし、２５年まで強制解雇をしないと譲歩。ディースは「電動化、デジタル化で独国内に多額の投資をし、９千人の雇用を生む」と踏み込んだ。これでオステルローや、同じく監査役のニーダーザクセン州首相のシュテファン・バイル（５７）も納得。ブレッシンクは１８日の労使合意の会見で「これにはＶＷ、そして州の将来がかかっている。州政府も必要なステップと理解している」と念を押した。
　ディースらがコストカットにめどをつけた一方、モビリティー戦略を担うのが通称「ＪＪ」こと、チーフ・デジタル・オフィサーのヨハン・ユングビルト（４３）。米アップルで自動運転車の開発に携わった経験を買われ、昨年１１月に移ってきた。
　モーターショーでも並み居る幹部と異なりノーネクタイで現れるＪＪは「ＶＷの強さは傘下１２ブランドそれぞれにユーザー体験が異なる点だ」と強調。「これらを生かし、自動運転などと連携したサービスを付加していく」と将来図を描く。５月には配車アプリのゲット（イスラエル）への３億ドル（約３４０億円）出資を決断。ゲットのインフラを使い高級車のポルシェなどもシェアできるサービスを打ち出した。
　ディースは９月末、パリ国際自動車ショーで「我々の未来は電動化、常時ネット接続した車にある。テスラモーターズ、アップルなど新しい競合をターゲットにしている」と打ち上げた。販売台数のトヨタ超えを意識し不正でつまずいたＶＷ。まだ傷は癒えてないが外様の目線で再起動が始まっている。（敬称略）
Headline
日米の真の友好につながる真珠湾訪問に（社説）
FirstBody
　７５年前、日米開戦の舞台になったハワイの真珠湾を安倍晋三首相が訪れることになった。オバマ米大統領と一緒に献花などをして犠牲者を悼み、平和の尊さを広く訴える意向だ。国際情勢が激動する中で、かつての敵が真の友になり得ると世界に発信する意義は大きい。オバマ氏の広島訪問と並ぶ成功を期待したい。
　日本の首相の真珠湾訪問は初めてとなる。野田佳彦首相（当時）はハワイ訪問の際、旧日本軍の攻撃で亡くなった米軍人らが埋葬された国立墓地を訪れた。しかし、撃沈された戦艦アリゾナがいまなお海底に横たわる真珠湾への訪問は実現してこなかった。
　同じく日米関係のノドに刺さったトゲといわれてきた米大統領の被爆地広島への訪問が、今年５月に実現したことで、ハードルが下がった。真珠湾と広島は先の大戦の始まりと終わりを象徴する場所であり、ふたつの訪問が同じ年に実現することを評価したい。
　「二度と戦争の惨禍を繰り返してはならないという未来に向けた決意を示す」。安倍首相は訪問の狙いをこう語った。ホワイトハウスの報道官は「日米同盟を強めようという２人の指導者の努力を振り返る機会となる」との談話を発表した。
　こうした視点はオバマ氏の広島訪問でも強調された。真珠湾で安倍首相はもう一歩進み、日本が戦争への道を突き進んだことへの反省の意も示してもらいたい。
　オバマ氏の広島訪問の際、トランプ次期大統領は「どうして日本の真珠湾攻撃に触れないのか」と批判的なツイートをした。次期政権との関係を円滑に進めるうえからも、訪問は大事な意味を持つ。
　日米の同盟関係は、東日本大震災の際のトモダチ作戦などを通じて深まっている。だが、米国民にはなおわだかまりを抱く向きもある。相互訪問は真の友好を確認するよい機会になろう。
　いま世界中でポピュリズムの旋風が巻き起こっている。政治がうまく進まないことを外国のせいにする風潮も目立つ。民族、宗教などのいがみ合いが、大きな国際紛争につながるのではないかと心配になる局面も増えている。
　こうした時期にかつての悲惨な戦いを多くの人が思い起こし、なぜそうした事態に至ってしまったのかを振り返ることは有意義だ。日本がその発信源となれれば、国際政治への大きな貢献となる。
Headline
欧州安定へ伊は混乱回避を（社説）
FirstBody
　イタリアのレンツィ首相が、国民投票で憲法改正案が否決された責任をとって辞意を表明した。影響は反欧州連合（ＥＵ）や反移民を掲げる勢力の台頭に揺れる欧州各国の政治や、金融市場が懸念する伊銀行の不良債権問題の行方にも及びかねない。
　イタリアは首相辞任後の体制を早期に固め、金融システムの安定に努めるとともに成長を促す政策を着実に実行することが肝要だ。
　投票ではＥＵ懐疑派の新興政党「五つ星運動」が、上院の権限を縮小する憲法改正案に反対するとともに、首相を強く批判して注目された。現状に不満を持つ有権者が、こうした政党に共感して票を投じた面もあるようだ。
　首相辞任後の体制づくりが今後進むが、早期安定への道のりはみえにくい。現政権が取り組んできた経済の改革路線も停滞しかねない。政治の混乱が深まり、来年早期にも総選挙となれば、新興政党が勢いに乗って議席を大幅に伸ばす可能性が指摘される。
　五つ星運動はユーロからの脱退を問う国民投票を主張している。主要政党として政権に加われば台風の目になるのは必至だ。
　さらに要注意なのは、銀行システムへの影響だ。イタリアでは経済低迷の長期化で銀行の不良債権が問題化しており、増資によるたて直しを検討する銀行もある。
　政局混迷のあおりで市場環境が悪化すれば、増資が困難になる事態も生じかねない。債務問題に火がつくとギリシャを上回る危機に発展する恐れもある。
　イタリアの政治と経済の混乱回避は、欧州全体の安定のためにも欠かせない条件だ。
　同じ日に実施されたオーストリアの大統領選挙では、リベラル系の候補が極右の候補を破って当選した。極右勢力の国政での伸長が同国ではひとまず回避された。
　欧州では来年、フランスの大統領選やドイツの総選挙が予定される。イタリアでも示されたポピュリズム的な主張への支持がどこまで広がるか、予断を許さない。
Headline
「相棒」に魂吹き込むロボットクリエーター、高橋智隆さん（旬の人時の人）
FirstBody
高橋智隆さん（４１）
　シャープと共同開発した携帯電話「ロボホン」が５月に登場、来年には監修を手がけたトヨタ自動車の「キロボミニ」が発売される。企画・設計からプログラミング、試作品までひとりでこなすヒト型ロボットのクリエーターは未来の生活をこう予測する。「１人１体ロボットを持ち歩く時代が来る」。近い将来、スマートフォン（スマホ）の役割を担うと力説する。
　幼い頃、漫画「鉄腕アトム」に夢中になり、アトムを生み出した天馬博士にあこがれた。大学卒業後に起業。乾電池で動くパナソニックの「エボルタ」や宇宙に飛び立った「キロボ」などを世に送り出してきた。
　製作に際し心がけているのは、人を助けるパートナーでありたいということ。「感情移入できる相棒のような存在」にするため、細部も妥協はしない。ロボホンでは試行を重ね、つやつやした黒目のデザイン、愛くるしく手足を動かす関節部分をつくりだした。
　あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」や人工知能（ＡＩ）など先端技術が詰め込まれたヒト型ロボットは「生活に溶け込むことでさらなるイノベーション創出にもつながる」とも話す。自ら新作を思案すると同時に、子ども向けロボット教室の運営にも携わっている。「ロボット製作の面白さを伝えたい」。未来のクリエーター育成にも汗をかく。（遠藤邦生）
たかはし・ともたか
　１９７５年生まれ。京都大学在学中にロボット研究を始め、２００３年にロボ・ガレージを創業。トヨタ自動車などと開発したキロボは国際宇宙ステーションに１年半滞在し、ギネス世界記録にも認定された。
Headline
朴氏、４月退陣に同意か、韓国野党、弾劾崩さず。
FirstBody
　【ソウル＝峯岸博】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告による国政介入疑惑を巡り、大統領府の許元斉（ホ・ウォンジェ）政務首席秘書官は５日、与党セヌリ党が要求した来年４月末の退陣を「朴大統領は受け入れる」と語った。同党代表も足並みをそろえた。朴氏は近く新たな国民向け談話を発表し、退陣時期を表明する可能性がある。（関連記事７面に）
　許氏は国政調査の聴聞会で発言。セヌリ党がまとめた「４月末退陣・６月大統領選」の日程案について「朴大統領がセヌリ党党員の一人として党の決定を受け入れる意志をはっきり明らかにした」と明言した。
　「今後の（政権移譲を巡る）日程は与野党で議論してくれればいい」とも語った。同席した韓光玉（ハン・グァンオク）大統領秘書室長は朴氏に関し「いろいろな議員や国民の考えを聞いている」とし「近く決断を下すものと思う」と述べた。
　朴氏に近いセヌリ党「親朴」派の李貞鉉（イ・ジョンヒョン）代表は５日、党執行部の総意として「４月末退陣・６月大統領選」の案を大統領府に伝え、朴氏が退陣時期を早期に表明するよう求めた。その後、記者団に「大統領府は受け入れると思う」と述べた。
　野党３党は３日に発議した大統領弾劾訴追案の採決姿勢を崩していない。朴氏の「４月退陣受け入れ」にかかわらず９日に採決する構えだ。弾劾案の可否の鍵を握るセヌリ党で朴氏と距離を置く「非朴」派も４日、退陣時期で与野党合意に至らず採決が実施されれば参加する方針を決めた。
　大統領弾劾案は野党・無所属議員１７２人のほか、与党から２８人以上が賛成に回らないと可決しない。朴氏の４月退陣受け入れに言及した許秘書官の発言に先立ち、セヌリ党非朴派スポークスマンは「われわれははっきり弾劾案に同調する議員が３５人いると確認している」と指摘。親朴派の議員も３人以上が賛成に回るとの見通しを示した。
　朴氏による「４月退陣受け入れ」で弾劾案採決を回避できるかは不透明だ。最大野党「共に民主党」の禹相虎（ウ・サンホ）院内代表は５日の党会合で「９日の弾劾案が可決する可能性は５０％だ。あたかもセヌリ党非朴派が賛成に回り、可決されるかのような報道に惑わされないように」と党内を引き締めた。
　弾劾案が可決すれば大統領の職務は停止される。１８０日以内に憲法裁判所が審理し、妥当と判断すれば大統領は罷免される。
　与党の一部も同調し野党が弾劾案採決に突きすすむなかで朴氏の出方が焦点だ。セヌリ党非朴派は９日の採決をにらみ、朴氏への「４月退陣」要求への回答期限を７日午後６時としている。朴氏は「４月退陣受け入れ」発言への野党や世論の反応を見極め、６日か７日に４回目の国民向け談話を発表するのではないかとの観測がある。
Headline
強固な日米同盟訴え、首相、真珠湾慰霊へ、「和解の力を示す」、中国けん制の狙いも。
FirstBody
　日米両首脳が米ハワイで真珠湾攻撃の犠牲者を慰霊することになった。日米開戦の地で日米両首脳が和解を誓うことは、日米同盟の強化の集大成といえる。トランプ新政権で日米同盟の見直し論がくすぶる中、日米の強固な絆を世界に訴え、中国などをけん制する狙いがある。真珠湾訪問は内閣支持率を押し上げるとみられ、永田町に再び解散風が吹き始めた。
（１面参照）
　「広島のお礼ではない。いつか行かなければいけないと思っていた。オバマ米大統領の在任中に行きたかった」。５日夜、首相は真珠湾訪問を発表する直前、与党幹部に電話をかけ、こう説明した。その後、自民党の二階俊博幹事長らとの会合に顔を出し、出席者によると「首相は高揚していた」という。
　民主党政権下で揺らいだ日米同盟の立て直しは２０１２年末に返り咲いた首相にとって最重要課題だ。戦後７０年の１５年春、米議会で演説し、日米和解を訴えて米側から一定の理解を得た。１５年９月には集団的自衛権を行使できるようにする安全保障関連法を成立させるなど、日米同盟を新たな段階に引き上げる作業を積み重ねてきた。
　オバマ大統領の任期が残り１年となった今年はオバマ氏の歴史的な被爆地・広島訪問を実現させた。首相は長期政権になるにつれ、歴史的な業績につながる外交課題への意欲を強めており、１５、１６日の日ロ首脳会談ではロシアとの平和条約交渉で前進をめざす。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の火も消すまいと外交舞台での発信に努める。
　安倍外交にとって日米同盟は近隣外交の後ろ盾になる。トランプ氏の登場で同盟が揺らいだと映れば、中国や北朝鮮が日米同盟を試そうと海洋進出やミサイル発射など挑発行動を強めかねない。
　真珠湾訪問はトランプ政権をにらんだ動きでもある。オバマ氏の広島訪問は、米大統領選で共和党候補としてトランプ氏が台頭してきた時期。政府関係者によると当時「オバマ氏は『トランプ大統領』の芽が見えてきたなかで『日米関係はそうじゃない』と早く明示したいと考えていた」とオバマ氏周辺は話していたという。
　トランプ氏は大統領選の最中、在日米軍の駐留経費で日本側の負担を増やすよう求めるなど日米同盟のあり方に疑問を呈してきた。外務省関係者は「安全保障でタカ派色の強い共和党関係者に訴える効果もある」としてトランプ対策の意味合いをにじませる。
【図・写真】被爆者と話す安倍首相とオバマ米大統領（５月２７日、広島市中区）
Headline
契機はトランプ会談、動いた「密約」、民主・共和も歓迎、世界に絆を誇示。
FirstBody
　【ワシントン＝吉野直也】安倍晋三首相の米ハワイ真珠湾への訪問構想が加速したのは、１１月１７日の首相とトランプ次期米大統領の会談を巡る日米両政府の調整のさなかだった。この構想は米側が２０１５年４月、首相の訪米直前に打診した。日本側が拒否し、いったん下火になったものの、１６年５月のオバマ米大統領の広島訪問時に「密約」として再浮上した。
　「核兵器なき世界」を掲げるオバマ氏にとって、広島訪問は０９年の大統領就任以来の悲願だった。だが米国内の保守派の反対もあり、膠着。米側で１５年春に浮かんだ首相の真珠湾構想は、オバマ氏の広島訪問の環境整備の一環で、米国内の保守派を説得するための材料だった。その時は交換条件のようにみられるのを嫌った日本側が拒んだ。
　改めて構想が膨らんだのがオバマ氏の広島訪問の過程だ。米紙ワシントン・ポストは「安倍首相が（真珠湾に）来なければ驚きだ」と米政府内の空気を伝えた。米側は「安倍首相は真珠湾に行くつもりはあるのか」とたびたび問い合わせ、日本側は「ある」と回答してきた経緯がある。
　「密約」めいた話が急加速したのが、日本側が首相とトランプ氏の会談についてオバマ政権に「仁義」を切った時だ。
　ホワイトハウスは露骨に不快感を示した。日本側がオバマ政権を切り捨てたように受け止めたためだ。首相とトランプ氏の会談の形式に関して事細かに注文をつけた。この後、日本側が首相の真珠湾訪問を提案し、双方で詳細の検討に入った。
　米国にとって首相の真珠湾訪問の意味は「かつての敵が緊密な同盟国となった和解の力を示す」（ホワイトハウス）ことだ。まず、米国内の保守派に根強い旧日本軍による真珠湾攻撃へのわだかまりを和らげられる。
　「大統領は日本にいる間に真珠湾の奇襲について議論したのか。多くの米国人の命が失われた」。トランプ氏も選挙戦のさなかにオバマ氏の広島訪問をこう批判していた。民主、共和の党派を問わず、歓迎するだろう。
　さらに世界に日米同盟を誇示できる。「米国は世界の警察官ではない」。この言葉は期せずしてオバマ、トランプ両氏が使う。オバマ政権は日本など同盟国との連携をテコに国際秩序づくりを主導した。トランプ新政権でもこの方針は引き継がれる可能性が高く、米側にとっても首相の真珠湾訪問の意義は大きい。
Headline
「１月解散風」再び、支持率向上、透ける思惑。
FirstBody
　首相の真珠湾訪問は永田町に再び解散風を呼び起こした。５月のオバマ氏の広島訪問は日本経済新聞の世論調査で９２％が評価し、内閣支持率も３ポイント増の５６％に押し上げた。１１月下旬の調査で内閣支持率はほぼ横ばいの５８％。自民党幹部は５日夜「真珠湾訪問で支持率は上がるだろう。やるなら１月解散だ」と語った。
　政府・与党は今国会で国民年金法改正案やカジノを含む統合リゾート（ＩＲ）法案など世論の批判が強い法案を成立させる構え。こうしたマイナス面も真珠湾訪問による支持率アップで挽回できるとの思惑がちらつく。
　政権内では年明けの衆院解散・総選挙に対応できるようにしたと受け取れる動きがある。来年度予算案は通常、クリスマスイブの２４日に閣議決定するが、今年は２２日に前倒しする方向だ。国会議員が年末年始に地元に帰る時期が早まる一方、首相には真珠湾を訪れる余裕が生まれた。
　来年度予算は医療費で高齢者の負担を増やす内容を含むが、実施は来年の夏から。公明党が重視する来夏の東京都議選と重なるのを避け、高齢者が負担増を実感する前に衆院選をするには１月が望ましい選択になる。
　年明け選挙は当初、今月１５〜１６日の日ロ首脳会談の成果を前提に、その勢いで解散に踏み切るとの見方があった。ただここへ来て北方領土問題の進展は難しいとの観測があり、解散風は小休止していた。民進党幹部は「ロシアで失点が生じても真珠湾訪問で帳消しにできる」と警戒する。
　「解散があるのではという問い合わせがたくさん来ている」。政権幹部は５日夜、こう語った。
Headline
真珠湾慰霊、私はこう見る、「信頼関係深化に意義」、他。
FirstBody
　宮家邦彦・キヤノングローバル戦略研究所研究主幹の話　米大統領の被爆地訪問と日本の首相の真珠湾訪問はパッケージだと考えていた。日米両国にとっての２つのタブーが今年動いたのは、国民レベルで和解に達したといえる。
　トランプ氏がこれから米大統領に就任し、米国のアジア外交がどうなるのか分からない時期だ。東アジア地域が不安定になる可能性があるなかで、日米が信頼関係を深めたのは意味がある。トランプ氏はナショナリストではあるが、戦争への関係は深くない。（安倍晋三首相がまもなく退陣するオバマ大統領と真珠湾を訪問しても）心証を悪くすることはないだろう。
　川上高司・拓殖大学海外事情研究所長（米国政治・日米関係論）の話　安倍晋三首相による真珠湾訪問は歴史的な出来事だ。オバマ米大統領が５月、現職米大統領として初めて被爆地広島を訪れたことへの答礼の意味もあるだろう。
　両首脳は真珠湾攻撃の犠牲者の慰霊とともに未来に向けたメッセージを発するとみられ、日米間の戦後７０年の負の歴史を払拭し、新たな時代の日米同盟が始まるセレモニーになる。真珠湾訪問とオバマ氏との最後の首脳会談で日米関係の発展を確認したうえで、来年１月に発足するトランプ政権との間でも良好な関係が引き継がれることが望まれる。
Headline
真珠湾攻撃―太平洋戦争の口火に（きょうのことば）
FirstBody
▽…旧日本軍が１９４１年１２月８日未明（現地時間７日朝）、ハワイ・オアフ島にある真珠湾（パールハーバー）軍港へ行った奇襲攻撃。太平洋戦争の口火を切った。米軍の戦艦や駆逐艦、航空機などを破壊。犠牲者は約２４００人とされる。
▽…攻撃が開戦を巡る日米交渉打ち切り前になったことで問題になった。米国は「卑劣な攻撃」と批判。厭戦（えんせん）ムードにあった世論は「リメンバー・パールハーバー」の掛け声とともに参戦へ向かった。当時のルーズベルト米大統領は「１９４１年１２月７日は屈辱の日として長く記憶されるべきでしょう」と演説している。
▽…安倍晋三首相が今回訪問を検討しているアリゾナ記念館は、オアフ島にある慰霊施設。真珠湾攻撃で海底に沈む戦艦「アリゾナ」の真上に建設されている。アリゾナの乗組員を追悼するとともに、真珠湾攻撃を象徴する施設になっている。野田佳彦首相（当時）は２０１１年にハワイを訪れたが、国立墓地での献花にとどめ、同館への訪問は見送った。今年８月には首相の妻・昭恵さんが同館を訪問。自身のフェイスブックには「お花と祈りをささげた」と記した。

