{
"Category":"総合",
"Headline":
"北陸新幹線延伸、前倒し要請強まる、完成は３０年後、財源見通せず。"
,
"FirstBody":
"　北陸新幹線の延伸ルートが固まり、与党や地方自治体のなかで着工の前倒しを求める声が高まっている。財源が確保できなければ完成は２０４６年の見通しで、リニア中央新幹線が全線開業する３７年より大幅に遅れる。整備新幹線はＪＲが支払う貸付料を除き、国と地方自治体が建設費を負担する。早くも公共事業予算の積み増しを求める声が出始めた。（１面参照）"
,
"Body":
"　だが、ルートが決まっても肝心の財源が見当たらない。整備新幹線は鉄道建設・運輸施設整備支援機構が建設し、ＪＲに貸し付ける。東海旅客鉄道（ＪＲ東海）が建設費を負担するリニア新幹線と異なり、公共事業として整備する。「小浜・京都ルート」の概算建設費２兆７００億円のうち西日本旅客鉄道（ＪＲ西日本）が支払う貸付料を除き、国が３分の２、地方が３分の１を負担する。
　もっとも、北海道新幹線（新函館北斗―札幌）が完成する３０年度末までは、新たな路線に回せるお金がないのが実態だ。北陸新幹線の金沢―敦賀が２２年度末に開業しても、１０年近く延伸工事に着手できない。
　各地域の要望がぶつかる整備新幹線の枠組みはガラス細工だ。関西出身の自民党議員は着工の前倒しに向け「建設国債を増発すればいい」と訴えるが、他の地方から「予算を増やすなら、北海道新幹線や九州新幹線の建設に回すべきだ」との声が高まるのは必至だ。
　３案の中から選んだ「小浜・京都ルート」にもしこりが残る。
　京都府は「舞鶴ルート」、滋賀県は「米原ルート」を強く推しており、京都は「小浜・京都ルート」の建設費の負担軽減を求めている。滋賀は新幹線の開業に伴って在来線の経営を引き受けるのは反対だ。
　整備新幹線は公共事業の中でもとりわけ地元の関心が高く、与党がルート選びから予算確保まで主導する。
　これまでも見切り発車的な着工が繰り返されてきた。将来の延伸を前提に福井駅の高架部分を先行整備したり、九州新幹線長崎ルートを区間の途中から整備したりしてきた。その結果、長崎ルートを走る予定だったフリーゲージトレイン（軌間可変電車）の開発が間に合わないなど想定外の事態が相次いでいる。
　整備新幹線の計画ができたのは高度成長時代の１９７３年。その後、高速道路など他の交通インフラが充実した。国土交通省の試算で「小浜・京都ルート」の費用対効果は１・１と、かろうじて効果が費用を上回る程度。成長率が下ぶれすると、１を下回る可能性もある。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"自由な場、基礎研究育む、大隅氏、１０日にノーベル賞受賞（真相深層）"
,
"FirstBody":
"　東京工業大学の大隅良典栄誉教授が１０日、ノーベル生理学・医学賞を受賞する。同氏が基礎研究の重要性を訴える原点は「研究者としての黄金時代」と話す基礎生物学研究所（愛知県岡崎市）での体験だ。意欲ある若手と自由な環境によって研究が進み、ノーベル賞につながった。国の研究予算が伸び悩む中で、息の長い研究を取り巻く環境は厳しさを増している。"
,
"Body":
"　「先が見通せない世界に足を踏み込んでみようという若者が集まった」。１１月２６日、神奈川県大磯町で開かれた報道各社主催の座談会で、大隅氏は基礎生物学研での思い出をこう語った。大隅氏は１９９６年に教授として採用され、１３年間を過ごした。この間に「オートファジー（自食作用）」と呼ぶ細胞内の新陳代謝の仕組みの解明が一気に進んだ。
　座談会には、基礎生物学研での初期のメンバーだった大阪大学の吉森保教授と東京大の水島昇教授が参加した。２人は師匠の受賞について「応用に結びついていない純粋な基礎研究で受賞した意義はとても大きい」（吉森氏）などと話した。
　同時に、２人が強調したのは研究室の自由闊達な空気だ。大隅氏は自らの考えを押しつけず、好きなように研究させた。水島氏は「放し飼い状態で、自由にやらせてもらった」と振り返る。
　大隅氏は東京大学助教授のとき、酵母でオートファジー現象を見つけ、関係する遺伝子を特定した。ノーベル賞の原点となる成果だが、部屋は狭く機材も乏しい。スタッフも学生５〜６人で、研究の発展は難しかった。
　基礎生物学研は動植物の仕組みや生理といった基礎生物学に特化する国内唯一の研究機関として国が１９７７年に設立した。ひとつの大学では持てない高価な装置を保有し、全国の研究者に利用してもらう目的もある。
　学部の学生はいないため授業はなく、雑務も少ない。研究に没頭できた。大隅氏は「知的好奇心で研究ができる幸せな時代だった」と懐かしむ。
　大隅氏が公募で基礎生物学研に採用されたのは５１歳のときだ。一部の専門家からは高く評価されていたが、生物学者でもオートファジーを知る人は多くなかった。「自食」を「辞職」と間違えられることもあった。しかも、評価の指標となる論文の数が大隅氏は少なかった。「可能性のある人を採る」という研究所の方針がなければ、採用されなかっただろう。
　当時の研究所幹部も大隅氏に特に注文をつけなかった。所長だった毛利秀雄氏によると「動物細胞に詳しい研究者を入れる」ことだけだった。大隅氏は受け入れ、吉森氏を助教授に招き、その１年後に内科医だった水島氏が加わった。さらに、植物の専門家も集めた。
　１つの研究室でも複数のテーマを扱うことが多いが、大隅グループはオートファジーに特化して研究し、あらゆる生物に共通する現象だと特定。２０００年代に入り、病気との関連がわかって世界の注目が集まった。
応用偏重を危惧
　「生産性だけの評価では基礎的な科学は育たない」。受賞が決まった直後から、大隅氏は記者会見や講演会など機会あるごとに基礎研究の危機を訴えてきた。国が産業や医療への応用研究を重視する現状を「とても危惧している」と指摘する。
　国の財政状況は厳しく、基礎研究の原資となる国立大などへの運営費交付金は１０年前より１割以上減った。企業などから得る外部資金の多くは短期的で、長期的な視野での研究は難しい。
　科学分野の国際競争が厳しくなっていることも基礎研究への逆風になっている。若手は契約期間の５年間に成果を出さないと、研究者として生き残れない。必然的に、数年で成果が出て論文が書けるテーマを手がけてしまいがちだ。
　昨年のノーベル物理学賞を受賞した東京大学の梶田隆章宇宙線研究所所長は「好奇心を持った若い人が活躍できないと、２０年後、３０年後が危ない」と指摘する。日本人のノーベル賞受賞者が出るたびに基礎研究の危機が叫ばれるが、状況は悪化する一方だ。このままでは、日本の知的基盤が揺らぎかねない。
（ストックホルム＝藤井寛子）
【図・写真】ストックホルムで７日記者会見する大隅氏（写真上、ロイター）と基礎生物学研時代の研究室メンバー（後列右から３人目が同氏）＝吉森保氏提供"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"ＶＷ再起動（３）中国では売れるのに（迫真）"
,
"FirstBody":
"　「この協力は顧客、環境、中国社会に大きな価値をもたらす」。独フォルクスワーゲン（ＶＷ）社長のマティアス・ミュラー（６３）は９月、中国中堅、安徽江淮汽車（ＪＡＣ）との合弁会社設立でこう力を込めた。"
,
"Body":
"　中国担当取締役のヨッヘム・ハイツマン（６４）は中国メディアに「低価格ＥＶを新ブランドで出す」と宣言。中国では２０１８年から、各社に一定比率のＥＶなどの販売を義務付ける新エネルギー車（ＮＥＶ）規制が導入される見込み。政府の歓心を買う思惑も垣間見える。
　１９８０年代にいち早く中国進出を果たし、強固なブランド力や販売網を築いたＶＷ。だが今は「王者」の余裕より、なり振り構わぬ拡大策が際立つ。中国が販売台数全体の４割近くを占め、欧州から中国への完成車、部品輸出もグループを支える。排ガス不正の波風が立っていない中国への傾注は、他市場でＶＷの信頼回復が道半ばという現状の裏返しでもある。
　排ガス不正の震源地、米国はどうか。１１月１７日、ロサンゼルスモーターショー。壇上の北米部門トップのハインリッヒ・ウェブケン（５６）は米国では恒例の謝罪から始まった。発表したのは来春発売の７人乗りの大型多目的スポーツ車（ＳＵＶ）「アトラス」。もともと不正発覚前から低いシェアで悩む米国幹部が「早く投入すべきだ」と訴え続けた現地製ＳＵＶだ。
　紹介では車内から地元プロバスケットボールチームの伝説的な元選手、カリーム・アブドゥル・ジャバーらが出てくるサプライズ演出で、米国人の「地元愛」に強く訴えた。１〜１０月のＶＷブランドの販売は１３・１％減。「贖罪（しょくざい）を続ける弱小ブランド」から現地化を進め「量販ブランド」（ＶＷ取締役のヘルベルト・ディース＝５８）に変わろうと必死だ。
　ただ、今も工場の地元テネシー州の議員から「工場誘致で政府から得たお金を返せ」との声もくすぶるなど、米国内の不信は根強い。戦略車アトラスは世界第２位市場の米国でＶＷが存続できるかの試金石になっている。中国依存脱却の道は依然として険しい。（敬称略）
【図・写真】ＶＷの中国販売は前年比１割強の伸びと好調だ（４月の北京国際自動車ショー）＝ロイター"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"ネット情報の粗製乱造なくす努力を（社説）"
,
"FirstBody":
"　インターネット上の情報をテーマ別にまとめる「キュレーションサイト」への信頼が揺らいでいる。大手企業が運営するサイトで信ぴょう性を疑われる情報が多く見つかり、記事の公開を中止する動きが相次ぐ。"
,
"Body":
"　ＩＴ（情報技術）サービス大手のディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）は先月末、根拠が不明確な記事を載せていたとして医療関連サイトの公開をやめた。さらに、他のサイトからの文言の転用を執筆者に推奨していると思われかねない運用があったこともわかり、運営する１０サイトすべての公開中止を迫られた。
　守安功社長は「判断の甘さから大きな混乱を招いた」と謝罪し、自身の報酬の減額を表明した。
　サイバーエージェントやリクルートホールディングスなども、内容の確認が不十分だったなどの理由で、医療や健康に関する記事の公開を取りやめた。
　多くのキュレーションサイトはネット広告が収入源だ。読者を増やそうと、記事の執筆をネットで安価に外注したり、検索で上位に表示されるようキーワードを盛り込んだりする手法がとられている。不適切な編集方針のもと、不正確な情報や著作権を侵害する情報が生まれやすい構造がある。
　キュレーションは本来、膨大な情報のなかから、役立つ情報を見つけやすくするもののはずだ。情報の質をないがしろにし、闇雲に量を増やす行為は許されない。
　米国では大統領選挙の際、交流サイトのフェイスブックを通じて虚偽情報が拡散し、選挙に影響を与えたのではないかと問題になった。同社は虚偽情報を検出する技術の強化や、通報システムの改善などの対策を打ち出した。
　人々が知識や意見を発信し、共有することがネットの活力の源だ。有益な情報が、大量の誤った情報に埋もれるようでは健全なネット社会とはいえない。どうすれば必要な人に必要な情報を届けられるか。サイト運営企業は、絶えず知恵を絞らなければならない。
　利用者もネット上の情報の質を見極める目を養いたい。ネットを使いこなす力を身につける努力もネット社会の前進には重要だ。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"党首討論は国の針路問う場に（社説）"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相と民進党の蓮舫代表の初めての党首討論が７日に開かれた。蓮舫氏はカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案や働き方改革に的を絞って政権の対応を追及した。制度の中身より国会運営をめぐる応酬が目立ち、国の針路をどう定めるかを競い合う骨太の議論が聞けなかったのは残念だ。"
,
"Body":
"　首相は「これは議員立法であり閣法（政府提出）ではないので説明する責任を負っていない」とかわし、民進党幹部もＩＲ法案の提案者の１人だと反論した。激しいヤジが飛び交い、カジノの経済効果やギャンブル依存症など問題点をめぐる議論は深まらなかった。
　与野党がともに重視する働き方改革をめぐっても、長時間労働の是正に向けて残業時間の上限設定をどうするかなど具体的な法整備の中身には踏み込まなかった。
　党首討論は２０００年に正式導入され、当初は首相と野党党首が大所高所から国家の基本問題を話し合うのが目的だった。「国会活性化の切り札」と期待されたが、近年は開催頻度がどんどん下がり、会期末に駆け込みで実施する形になっている。
　７日の持ち時間は共産党の志位和夫委員長が７分、日本維新の会の片山虎之助共同代表が６分。志位氏は南スーダンの国連平和維持活動（ＰＫＯ）、片山氏は安倍政権の通商戦略をテーマとしたが、時間切れに終わった。開催を増やして質問を交代制にするなど運営方法を見直した方がいい。
　安倍政権はまもなく５年目に入る。アベノミクスの成長戦略はまだ決め手に欠け、日本を取り巻く国際環境は激変している。党首討論は各党が山積する課題への問題意識と処方箋を示し、政府に対応を迫る建設的な審議の場にしていくべきではないか。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"孫社長の先手、トランプ氏に「米で５兆円投資」、サウジ系基金で負担少なく、通信再編、再挑戦か。"
,
"FirstBody":
"　ソフトバンクグループの孫正義社長が６日午後（日本時間７日未明）、ニューヨーク市内でトランプ次期米大統領と会談した。孫氏は４年で５００億ドル（約５兆７０００億円）を投資し５万人の雇用を創出すると約束。トランプ政権下のＩＴ（情報技術）政策で先手を打った。オバマ政権下の２０１４年に失敗した米携帯３位、ＴモバイルＵＳ買収への再挑戦の布石ともみられるが、まだ先行きは読み切れない。"
,
"Body":
"　トランプ氏と同じ共和党カラーの赤のネクタイを身にまとった孫氏はこう話した。トランプ氏も孫氏を「マサ」と愛称で呼び、初対面ながら実業家同士で息の合ったところをアピールした。
　孫氏が米国で勝負を懸けたのは１３年。米携帯４位のスプリントを１兆８０００億円かけ買収し、返す刀でＴモバイルの買収にも動いた。だが、米連邦通信委員会（ＦＣＣ）が反対に回り２社のセット買収は宙に浮いた。
　慌てた孫氏は米グーグルのエリック・シュミット元最高経営責任者（ＣＥＯ、現持ち株会社会長）やケネディ駐日米大使などの人脈を駆使してオバマ大統領に会い、直訴したものの事態は打開できず、一時はスプリントの売却を考えるまで追い詰められた経緯がある。
　「もう一度」という言葉は、Ｔモバイル買収に再挑戦する意欲を示唆したとも受け取れる。米政権交代によりＴモバイル買収に反対したＦＣＣのトム・ウィーラー委員長の交代が確実で、後任人事次第では再編に打って出る余地が出てくる。
　トランプ政権下で同じ失敗を繰り返さないため、まずは大盤振る舞いで先手を打った格好だ。
　そのスキームは巧妙で５００億ドルの内訳は示していないが、およそ半分はスプリントの設備投資が占めるとみられる。
　さらに、ベンチャー企業への投資などはサウジアラビアの政府系ファンドなどと設立する１０００億ドル規模の投資ファンド経由になる。ソフトバンクの懐はほとんど痛まない仕組みを作ったうえで、トランプ氏の懐に食い込んでみせた。
　また、孫氏はトランプ氏へのプレゼンテーション資料に、提携先の台湾・鴻海（ホンハイ）精密工業も列記した。鴻海は「米国での投資機会について初期的な評価を行っている」とコメントを発表。米側の交渉相手と「互恵的な条件を前提に直接協議した上で詳細な計画を発表する」としており、投資計画に同社も参画する可能性がある。
　孫氏はトランプ氏だけでなく各国の要人と相次ぎ会談している。事業を拡大していくうえで障害になりそうな芽を「トップ交渉」で事前に摘む手法だ。相手が抱える課題を解消する「お土産」を持参することも多い。
　英半導体設計大手のアーム・ホールディングスを買収する際にも、欧州連合（ＥＵ）離脱で揺れる英国のメイ首相に、英国内の同社の雇用を５年以内に２倍にすると表明した。韓国では９月に朴槿恵大統領と会談し、１０年で４５００億円を投資すると発表している。
　ただ、トランプ氏は早速、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に反対し、自由貿易協定（ＦＴＡ）をやり玉に挙げるなど「内向き」感が強い。安全保障に直結する通信で、日本企業が米２強を脅かす事態を看過するか前途は不透明だ。
【図・写真】６日、会談したトランプ氏（左）と孫社長（ニューヨーク）＝ロイター"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"マネー、米株集中が加速、トランプ相場１カ月、流入４兆円超。"
,
"FirstBody":
"　世界の投資マネーが米国株に集中する構図が一段と鮮明になっている。トランプ次期米大統領の誕生が決まって１カ月の間に財政拡張策や規制緩和への期待から米国株が買われる半面、欧州や新興国からは資金が流出した。安全資産である債券からインフレに強いとされる株式にまとまった資金が移動している。"
,
"Body":
"　米国株の中でも上昇が目立つのは金融株だ。オバマ米大統領の民主党政権下で強められた金融規制が緩むとの期待が背景にある。ゴールドマン・サックスは米大統領選結果の判明前（１１月８日）に比べて２７％上昇。ＪＰモルガン・チェースやウェルズ・ファーゴの株価は２割以上上昇し、時価総額は米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）を抜いた。
　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の藤戸則弘投資情報部長は「米金融株は金利上昇と金融規制緩和で二重の恩恵を受けることがはやされている」と話す。
　投資マネーは米国株に集まる半面、米国債や欧州、新興国の株式や債券ファンドからは流出している。１カ月の流出額合計は３１０億ドル（約３兆５千億円）に相当する。
　米国では財政拡張とインフレ期待の高まりへの思惑から米国債が売られ、米長期金利は２・４％前後に上昇。米債券ファンドからの流出額は１３０億ドル（約１兆５千億円）に達した。欧州債券も売られ、西欧債券ファンドからは７９億ドル（約９千億円）が流出。三井住友アセットの渡辺英茂氏は「金融緩和の下で債券に集まりすぎていた資金が株などのリスク資産に流れ始めた」と指摘する。
　米金利の上昇はマイナス金利政策を続ける日本との金利差拡大を通じて円安・ドル高要因となる。７日の円相場は１ドル＝１１４円を挟んで推移した。１１月８日と比べると１０円超の円安だ。円安によって自動車など輸出企業の業績を押し上げるとの期待が高まり、「日本株の保有比率を落としていた海外投資家からの問い合わせが増えている」（ニッセイアセットマネジメントの三国公靖上席運用部長）という。
　７日の日経平均株価は前日比１３６円（０・７４％）高の１万８４９６円と年初来高値圏にある。世界２５カ国・地域の株価指数の騰落率を１１月８日と比べると、日経平均の上昇率は８％で、首位のロシア（９％）に次ぐ。
　ドル高が進む一方、新興国の株や債券のファンドからは資金流出が続く。メキシコペソは対ドルで過去最安値圏まで急落した。トルコのように自国通貨を防衛するために利上げや為替介入に踏み切る国は増えているが、米国が２０１７年にかけて利上げペースを速めれば新興国からの資金流出が加速するリスクが懸念されている。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"ふくおかＦＧ・十八銀統合、延期も、融資シェア巡り公取委「待った」、推進の金融庁と溝。"
,
"FirstBody":
"　長崎県の親和銀行を抱えるふくおかフィナンシャルグループ（ＦＧ）と同県の十八銀行が来年４月に予定する経営統合を延期する可能性が出てきた。同県での融資シェアが高まり、競争が減ることを問題視する公正取引委員会の審査が難航しているためだ。県内首位と２番手の強者連合で地盤沈下する地元経済の浮揚を狙うが、弊害を懸念する公取委との溝は深い。"
,
"Body":
"　公取委が問題視するのは統合で長崎県内の融資シェアが７割に達することだ。首位と２番手の統合で競争が減り、融資金利の上昇など利用者の不利益につながるというのが公取委の考えだ。「このまま認めればなし崩し的に寡占度が高い統合が相次ぐおそれがある」（幹部）と警戒する。
　一方、銀行は「人口減のペースが速い長崎県でも、強固な基盤を持つ銀行ができれば逆風に向かっていける」（ふくおかＦＧの柴戸隆成社長）と県内の競合行が手を組む意義を強調する。
　金融庁も人口減が深刻になるなかで、再編の一つのモデルとみる。ある幹部は公取委の姿勢について「自分たちの正義を貫いて銀行が共倒れしたら責任を取れるのか」と憤りを隠さない。
　公取委は銀行に、統合で競争が阻害されないようにするための手段を示すよう求めている。店舗を他行に譲渡して融資シェアを下げることなどが念頭にあるとみられるが、金融庁は「銀行店舗は顧客基盤そのもの。客を売り渡すのは非現実的」と批判する。銀行が県境をまたいで融資競争するなか、県単位でシェアを測る手法にも疑問を投げかける。
　経済が右肩上がりの時代と今では競争環境が異なる。地銀の統合は今後も続く見通しだ。今回の統合は競争政策のあり方にも一石を投じている。
【図・写真】長崎市中心部に並ぶ親和銀（左）と十八銀の店舗"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"経済人脈作り急ぐ、手薄のＩＴも、雇用創出、企業頼み。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝大塚節雄】トランプ次期米大統領が経済界とのパイプづくりを急いでいる。公約の「雇用創出」には大型減税や規制緩和を通じて企業に投資を促す必要があるためだ。５００億ドル投資と５万人雇用の計画を持ち込んだソフトバンクグループの孫正義社長を歓待した背景にも企業頼みの事情が透ける。"
,
"Body":
"　選挙戦では１０年で２５００万人の雇用創出を唱えた。連邦法人税率を３５％から１５％に引き下げる大減税と、エネルギーや金融などの規制の撤廃・緩和が柱。民間企業から積極投資を引き出し、雇用増につなげる戦略だ。
　トランプ氏は中・低所得の白人労働者層からの熱烈な支持で大統領選を制したが、労働者層に直接恩恵が届く所得の再配分政策はほとんどない。個人向けの所得減税も「恩恵を受けるのは富裕層」との批判が絶えない。支持層の期待に応えるには、企業を介した波及効果に頼らざるを得ない。
　選挙戦中は「既存の権力の否定」を叫び、大企業は攻撃の対象だった。現実の政策運営では「親ビジネス」を前面に打ち出しつつある。政策実現へ大きな関門となる共和党主流派との調整を有利に進めるうえでも、企業の後押しは欠かせない。
　ただし移民制限や保護主義的な通商政策など、トランプ氏の政策や言動には企業を困惑させる要素も大きい。米空調大手キヤリアのメキシコへの工場移転を強引に阻止し、海外移転する企業の輸入品に３５％の高関税をかけると警告している。
　支持者の目を意識した強硬姿勢と政策運営における現実主義を使い分けつつ、新たな産業政策の方向性を探る構えだが、分野によってどちらかに偏るリスクもはらむ。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"ソフトバンク株、会談受け６％高、１年４カ月ぶり高値。"
,
"FirstBody":
"　７日の東京市場ではソフトバンクグループの株価は一時、前日比４３９円（６％）高い７３９５円まで上昇し、約１年４カ月ぶりの高値を付けた。終値は６％高の７３８７円だった。６日の米国市場ではスプリント株は一時７％高、Ｔモバイルも同３％高とともに上昇した。"
},
{
"Category":"総合",
"Headline":
"整備新幹線―１９７３年の計画基に建設（きょうのことば）"
,
"FirstBody":
"▽…主な区間を時速２００キロメートル以上の高速で走行できる幹線鉄道。１９７３年に決定した整備計画に基づき建設している。北海道新幹線（青森―札幌）、東北新幹線（盛岡―青森）、北陸新幹線（東京―大阪）、九州新幹線（福岡―鹿児島、福岡―長崎）の５区間を指す。このうち東北新幹線と九州新幹線の鹿児島ルートは全線が開業済み。旧国鉄時代に建設した東海道・山陽新幹線などは含まない。構想がある四国新幹線や山陰新幹線は整備計画とは異なる基本計画という位置づけだ。"
,
"Body":
"▽…安定的な財源確保の見通しや収支採算性、ＪＲの同意などを確認して着工する。現在は北海道新幹線の新函館北斗―札幌など３区間を建設。自治体や経済界から早期着工を求める声が多く、将来の貸付料を担保にした借り入れなどで財源を確保している。
【表】３つの整備新幹線が建設中　　　
北海道　北　陸　九　州〓（長崎）　
直近の開業　　　
新青森―新函館北斗（２０１６年３月）　長野―金沢〓（１５年３月）　なし　
建設中区間（完成予定）　　　
新函館北斗―札幌（３０年度末）　金沢―敦賀（２２年度末）　武雄温泉―長崎（２２年度）　
未着工区間　　　
なし　敦賀―新大阪　新鳥栖―武雄温泉"
},

