[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"２０１６年ヒット商品番付、ゲーム・映画…リアルと融合。"
,
"FirstBody":
"　日本経済新聞社は２０１６年の日経ＭＪヒット商品番付をまとめた。世代を超えて大ヒットし、現実社会の人の動きや消費活動まで動かしたゲーム「ポケモンＧＯ」とアニメ映画「君の名は。」を東西の横綱に選んだ。先端技術を味わえる商品なども上位に並び、身近な熱狂や特別な体験を重視する傾向はより一層強まっている。（詳細を７日付日経ＭＪに）"
,
"Body":
"　８月公開の「君の名は。」は興行収入が２００億円を突破。邦画歴代２位につけている。当初は１０代中心だったが、リアルとつながる風景描写などが支持され中高年ファンも増えた。舞台となった場所を巡る「聖地巡礼」が盛り上がり、主題歌を歌うバンドの楽曲もヒット。アジア各国でも興行ランキング１位となるなど人気は世界に広がる。
　コンテンツが健闘し、映画では破壊される街並みなどをリアルに描き興行収入８０億円を超えた「シン・ゴジラ」も東の大関。コミカルな歌と踊りで動画投稿サイトから世界的ヒットになった「ピコ太郎（ＰＰＡＰ）」を東の張出大関にした。
　先端技術を使って実現した商品がヒットしたのも特徴だ。西の大関「ＡＩ」では、人工知能を使った問い合わせ対応サービスなどが相次いで登場。東西の関脇には自動運転技術を搭載したミニバン「日産自動車『セレナ』」、仮想現実（ＶＲ）を家庭で楽しめるゲーム機「プレイステーションＶＲ」が入った。
【図・写真】「ポケモンＧＯ」を楽しむ人たち（写真左）。映画「君の名は。」は興行収入が２００億円を突破した（同右＝（Ｃ）２０１６「君の名は。」製作委員会）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"カジノ法案、今国会成立の公算、きょう参院審議入り。"
,
"FirstBody":
"　カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）は６日の衆院本会議で、自民党、日本維新の会などの賛成多数で可決、参院に送られた。参院では７日の本会議で審議入りする。民進党など野党は法案に反対姿勢を示しているものの、審議には応じる構え。１４日までの今国会中に成立する公算が大きい。（関連記事を社会面に）"
,
"Body":
"　民進党の対応も混乱している。衆院本会議は党としての賛否を決められぬまま採決時に退席。本会議後に開いた会合でようやく反対の方針を決めた。党内には推進派が多数いるほか、柿沢未途役員室長ら法案提出者に名を連ねる旧維新系の議員もいる。
　自民、民進両党の参院国対委員長は６日に会談し、カジノ法案を「徹底審議をする」方針で一致した。法案の付帯決議にマネーロンダリング（資金洗浄）対策やギャンブル依存症対策の強化を盛り込み、反対派の理解を得たい考えだ。
【図・写真】採決を前に衆院本会議を退席する民進党議員ら（６日）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"カジノ法案、論点は？―観光・地域振興を期待、依存症対策、課題残す（Ｑ＆Ａ）"
,
"FirstBody":
"　カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）には野党や公明党の慎重論が根強い。論点や課題をまとめた。"
,
"Body":
"　Ａ　カジノに宿泊施設や国際会議場を併設したＩＲの整備を政府に促す法案だ。政府ではなく国会議員がまとめる「議員立法」で、２０１３年に自民党や当時の日本維新の会が提出した。１４年に審議入りしたが同年の衆院解散で廃案に。いま審議中の法案は１５年に自民党や当時の維新の党が再提出したものだ。
　Ｑ　法整備の狙いは。
　Ａ　建設業界などの受注が増え、地域経済の活性化や雇用創出につながると期待している。観光客の増加も見込む。大阪市や横浜市のように誘致に前向きな地方自治体もある。
　Ｑ　法施行後、カジノをすぐ開業できるのか。
　Ａ　今回はＩＲ整備の方向性を示す基本法案で、政府に１年以内をメドに「実施法案」をつくるよう義務づけている。実施法案には、カジノ設置区域の選定手続きから運営業者の規制機関の設計、犯罪防止策など多岐にわたる内容が含まれる。この２段階の法整備が終わらないとカジノはつくれない。政府は早ければ来年の通常国会に関連法案を提出する。
　Ｑ　刑法１８５条などはカジノを賭博とみなし、禁じている。
　Ａ　刑法３５条は「法令または正当な業務による行為は罰しない」と定める。法務省や自民党によると、実施法案が成立・施行すれば、カジノは法的な根拠を得たことになり、正当な行為とみなされる。競馬や競輪など公営ギャンブルと同様、賭博の例外になる。
　Ｑ　野党などが法案に反発する理由は。
　Ａ　ギャンブル依存症の増加やマネーロンダリング（資金洗浄）など犯罪防止策への記述が不十分としている。カジノの収益を社会に還元する義務も定めていない。自民党や維新は実施法案をつくる段階でこれらのルールを細かく定めると説明している。
　Ｑ　実施法の整備後、開業までの流れは。
　Ａ　政府が設置区域や運営事業者を選ぶ。業者には免許取得を義務付け、暴力団などの関与を防ぐ。２０年東京五輪までの開業には間に合わないとみられ、五輪後の景気浮揚策として期待する声もある。
カジノ法案を巡る論点　
（１）合法性・公益性　
○カジノを違法な賭博の例外にする根拠は　
○収益をどう社会に還元するか　
（２）経済効果　
○外国人観光客の増加や地域振興につながるか　
○シンガポールなど近隣国のカジノと競合しないか　
（３）ギャンブル依存症・犯罪対策　
○ギャンブル依存症の増加をどう防ぐか　
○暴力団などの関与を排除できるか"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＶＷ再起動（２）ライバルを取り込め（迫真）"
,
"FirstBody":
"　「電気自動車（ＥＶ）の時代が本格的にやってくる」。９月末のパリ国際自動車ショー。独ダイムラー社長のディーター・ツェッチェ（６３）は航続距離５００キロメートル（欧州基準）のＥＶのコンセプト車を発表し、自信にみなぎっていた。少し離れたホールの独フォルクスワーゲン（ＶＷ）取締役のヘルベルト・ディース（５８）とスピーチの内容は歩調を合わせていた。"
,
"Body":
"　１１月２９日には独米大手が欧州域内での充電設備の共同事業を発表。ＶＷ傘下のアウディとポルシェ、ダイムラーと独ＢＭＷ、米フォード・モーターが組み、出力３５０キロワットの「超急速充電器」をまず４００カ所、２０２０年に数千カ所整備する。
　出力は日本で普及する急速充電器の７倍。数分の充電時間で１００キロ以上の走行ができ、給油との時間差が大きく縮まるという。ＢＭＷ社長のハラルト・クリューガー（５１）は「競合同士が電動車両の普及に力を合わせる一里塚だ」と説く。欧米の充電規格「コンバインド・チャージング・システム（コンボ）」で日本発「チャデモ」に差をつけようとの思惑もちらつく。
　官も動いた。長くためらっていた電動車両の購入補助を５月から導入し、官民でＥＶ普及のため１０億ユーロ（約１２１０億円）の基金を創設。補助対象からトヨタ自動車の主力ハイブリッド車は外れ、「不正発覚後、ＥＶシフトを鮮明にしたＶＷの間接支援とみるのが自然だ」（日系自動車の幹部）。補助が始まった翌月、ＶＷ社長のマティアス・ミュラー（６３）は「２５年に世界でＥＶを最大３００万台売る」と戦略をぶち上げた。
　「ＥＶシフトで内燃機関よりも国内雇用は減るかもしれない。だが他国企業にＥＶの主導権を握られるくらいなら自ら投資する」。国内の電池工場を拡張するダイムラーの幹部は語る。ドイツ勢のＥＶ急旋回は欧州で２１年に導入される厳しい二酸化炭素（ＣＯ２）基準に備えなくてはならない事情もある。ＶＷ不正で国中は危機感を共有した。どう反転するのか、力量が問われている。　　（敬称略）
【図・写真】ＥＶのコンセプト車を発表するツェッチェ社長（９月、パリ）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"トランプ氏の企業活動介入は禍根を残す（社説）"
,
"FirstBody":
"　強い違和感を覚えざるをえない。トランプ次期米大統領が米国企業に圧力をかけ、メキシコへの工場移転を撤回させたことだ。"
,
"Body":
"　標的になったのはインディアナ州の大手空調メーカー。親会社のトップに直接電話し、移転決定を取り消すよう迫ったという。トランプ氏は今後も同様の手法を使う可能性を示唆し、海外移転した工場からの対米輸出品に３５％の関税をかけるとも語った。選挙公約に沿ったものだが、保護主義的な色彩が極めて強い政策といえる。
　米大統領は強い権限を持つだけに、恣意的な権力行使は極力慎まなければならない。法律によらずに、個別企業の経営判断に公然と踏み込む同氏の行動が大統領就任後も続けば、長年培われてきた米国の民主主義の原則も傷つく。
　こうしたやり方は、政府と企業との関係を不透明かつ不健全なものにする懸念もある。
　今回の大手空調メーカーの事例では、ペンス次期副大統領が現在インディアナ州知事であることから、州の税制優遇措置というアメも与えて決定を思いとどまらせた。今後も政府と企業の間で様々な取引が行われるようになれば公正な競争に基づく市場経済はゆがみ、コネが幅をきかせる「縁故資本主義」に陥りかねない。
　威圧や脅しをバックに成果を得ようとするトランプ氏の手法は、米国と強い経済関係を持つ海外諸国にとっても大きな懸念材料だ。
　トランプ氏は北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）について、「メキシコだけが得をする仕組み」と批判し、再交渉で良い条件を得られなければ離脱すると脅しをかけている。同氏の顧問らは対米貿易黒字が大きい国と２国間で交渉し、不均衡を是正する考えも示す。
　保護貿易や管理貿易につながるこうした主張が実行されれば、世界経済には打撃となる。米国の競争力強化にもつながらず、長い目で見た雇用増加にも役立たない。
　工場の移転を強引に止めて喝采を求めるようなやり口は長続きしない。労働者を本当に守りたいなら職業訓練の強化や潜在成長力を高める政策などに専心すべきだ。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ネット時代のＮＨＫ像を示せ（社説）"
,
"FirstBody":
"　ＮＨＫの籾井勝人会長の後任に、三菱商事元副社長の上田良一氏の就任が決まった。放送を取り巻く環境は激変している。インターネット時代のＮＨＫ像を示し、そのための準備を着実に進めることが重要な課題だ。"
,
"Body":
"　ＮＨＫは２０２０年の東京五輪などをにらみ、同時配信の拡大に意欲をみせる。視聴ニーズなどを把握するため、配信実験に取り組んできた。併せて、ＮＨＫの経営を支える受信料制度についても議論を深めなければならない。
　いま受信料はテレビを持つ世帯が払っている。ネットやスマートフォンの普及を考慮せずにつくられた枠組みだ。動画の視聴スタイルの変化や、最新の技術動向を踏まえ、見直すべきときに来ている。視聴者が利便性を実感でき、負担への公平感がある。そういう仕組みをつくる必要がある。
　「４Ｋ・８Ｋ」と呼ぶ高精細放送サービスの実用化や、国際放送の拡充も課題だ。１７００億円を投じる放送センターの建て替えも計画される。コスト意識を持ち、新しい環境に対応できる経営体制を築いてもらいたい。
　籾井氏が率いた３年を振り返れば、報道番組「クローズアップ現代」でのやらせ問題、子会社社員の着服問題など不祥事が相次いだ。国会でのＮＨＫ予算案の承認は全会一致の通例が３年連続で崩れた。公共放送の自覚を持ち、ＮＨＫへの信頼をどう高めていくか。新執行部の責任は重い。
　来年１月に就任する上田氏は１３年からＮＨＫの経営委員をつとめＮＨＫの業務に詳しい。三菱商事では財務や海外事業を経験した。こうした知見を生かした強いリーダーシップが求められる。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ポスト朴、混迷に拍車、与野党の思惑交錯、大統領選、政界再編はらむ。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝峯岸博】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領は６日、与党セヌリ党に「４月末退陣」を受け入れると伝えたが、国会で朴氏の弾劾訴追案を採決する流れは強まっている。朴氏の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を巡る世論の怒りは激しく、与党セヌリ党が弾劾案採決への参加方針に転じたためだ。次期大統領選をにらんだ与野党の攻防が絡み、政局の混乱に拍車がかかっている。（１面参照）"
,
"Body":
"　朴氏はその１週間前、国民に向けて２０１８年２月の任期満了を待たず退陣すると表明。秩序だった辞任へ与野党合意や憲法改正を期待した。だが野党は話し合いに応じず弾劾案採決に突き進み、朴氏に「４月末退陣」を勧めた与党も弾劾採決に臨む方針に転じた。そうした与党側の説明に朴氏は黙ってうなずいた。
支持急落で一転
　弾劾案採決へ与野党を駆り立てるのは世論だ。週末ごとに市民らが朴氏の「即時退陣」を迫り、３日のソウルでの抗議集会は最大規模となった。
　そこに「ポスト朴」への思惑が重なる。世論を背にする野党は早期に朴氏を引きずり下ろし、次期大統領選に突入する方が得策だ。一方、与党の焦りは強い。世論調査によっては朴氏だけでなくセヌリ党の支持率が急落し、野党第２党の「国民の党」にも抜かれた。
　与党内に「泥船に乗っているよりも生き残る策をみつけたい」との空気が広がった。朴氏と距離を置く「非朴」派には次期大統領選に向け野党内の中道勢力を巻きこんだ政界再編を起こし、革新系野党候補に対抗する狙いものぞく。最大規模の抗議集会の翌日、非朴派は朴氏が「４月末退陣」に応じても、与野党合意がなければ弾劾案の採決に参加すると決めた。
　止まらない弾劾案採決への流れを逆手に取り、朴氏は賭けに出た。
　９日に採決予定の弾劾案の可決には、与党から２８人以上が野党側に同調する必要がある。非朴派は親朴派の３人を含め少なくとも３８人が賛成すると自信をみせる。現状は可決の見方が強いが、朴氏が退陣時期を明示したことで与党内の空気が変わる可能性が出てきた。
　与党の非朴派議員が相次ぎ反対し弾劾案が否決されれば、朴氏が４月末に粛々と退陣するのか、発言を撤回するのかに焦点が移る。先鋭化した世論の批判の矛先が与野党に向かう可能性もある。
　仮に可決されれば朴大統領の職務権限は停止し、野党は「即時辞任」を求める見通しだ。これに対し、与党幹部は６日、憲法裁判所で弾劾の手続きに入れば、辞任を求めることはできないと予防線を張った。
結果的に延命も
　朴氏も同日、与党幹部に最長１８０日の憲法裁の判断を見守る考えを示した。弾劾案採決への覚悟を示したのは、「４月末退陣」以上の譲歩はしないとのメッセージでもある。憲法裁の審理が４月までに終わらない場合、結果的に政権の延命につながる可能性が残る。
　憲法裁の判断に関する見方も分かれる。弾劾成立には裁判官９人のうち６人以上の賛成が必要だが、憲法裁は世論に敏感といわれる。初の弾劾訴追のケースとなった２００４年の盧武鉉（ノ・ムヒョン）大統領のときは、総選挙での与党勝利後に棄却の判断を下した。
　朴氏が与党幹部を青瓦台に呼んだのは、財閥トップが出席した６日午前の国会聴聞会の直後。検察は崔被告らを起訴した際に「大統領も共謀関係にあった」と断じたが、財閥トップは崔被告らが設立した財団への資金拠出に関し、朴氏からの資金協力依頼の疑惑をそろって否定した。弾劾案が可決しても憲法裁で勝負できる――。朴氏はこう考えたのかもしれない。
【図・写真】早期退陣を求める声は強まっていた（３日の大規模集会、奥は青瓦台）＝共同"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"配偶者控除、夫・妻の年収に応じ差、９段階で縮小。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は６日、主に専業主婦世帯の所得税を軽くする配偶者控除の見直し案を決めた。２０１８年１月から、３８万円の所得控除を受けられる配偶者（妻）の年収の上限をいまの１０３万円から１５０万円に引き上げる。１５０万円超〜２０１万円以下では控除額を段階的に減らす。世帯主（夫）の年収が１１２０万円を超える専業主婦の世帯は増税となる。"
,
"Body":
"　政府・与党は当初、配偶者控除を廃止し、専業主婦であっても共働きであっても結婚世帯を税で支援する「夫婦控除」を導入する案を検討していた。しかし、専業主婦の反発を恐れて、配偶者控除の見直しにとどめた経緯がある。
　６日に決まったのは妻の年収が１５０万円から２０１万円以下の世帯の具体的な控除額だ。１５０万円まで適用する３８万円の控除額が、１５０万円を超えると年収の増加にしたがって９段階で減っていく仕組みだ。さらに、夫の年収によっても控除額が変わる。
２０１万円超でゼロ
　例えば、夫の年収が１１２０万円以下で、パートで働く主婦の年収が１６０万円超〜１６７万円以下の場合、世帯が受けられる控除額は２６万円になる。夫の年収が１１７０万円超〜１２２０万円以下で、主婦の年収が１６０万円超〜１６７万円以下の場合、９万円になる。夫の年収が１２２０万円を超えるか、妻の年収が２０１万円を超えると控除を受けられない。
　政府・与党は配偶者控除の見直しを、安倍政権が進める「働き方改革」の一環と位置づける。政府は最低賃金の引き上げに動いており、主婦が年収１０３万円で就労調整したままだと、労働者の就労時間が減ってしまう。１０３万円の壁を引き上げることで、パート主婦に働く時間を増やしてもらう狙いだ。
　政府・与党はパート主婦が時給１０００円で週５日、１日６時間働くと年収は１４４万円になると試算している。３８万円の控除額が受けられる基準を１５０万円に設定したのは、パート主婦に１４４万円を超えるぐらいの時間は働いてほしいとの考えがある。
高所得者に負担
　政府・与党は改正の前後で税収が変わらないようにする税収中立で実施する方針だ。パート主婦への減税財源は高所得の専業主婦世帯への増税でまかなう。夫の年収が１１２０万円を超えると３段階で３８万円の控除額が縮小し、１２２０万円で控除額がゼロになる。夫の年収が１５００万円の専業主婦世帯では１５・８万円の増税だ。
　「働く時間を増やして経済活性化を目指すために、一部の高所得世帯に負担をしてもらう所得再分配への第一歩」（財務省幹部）との考えもある。ただ、高所得者からは「税を取りやすいところから取ろうとしている」との不満も出る。
　会社員の税負担を軽くする給与所得控除は１６年から年収１２００万円超で、１７年から年収１０００万円超でそれぞれ縮小。給与所得控除が減額されることで、年収１５００万円の世帯の１７年の税負担は１５年比で１１万円増える計算だ。ここに配偶者控除の見直しによる負担増が１８年から重なることになる。
　今回の見直しでは夫婦がフルタイムで働く世帯には恩恵がない。政府・与党が導入を断念した夫婦控除のような仕組みがなければ、共働きより専業主婦の世帯が優遇される状況は続く。
　見直しは専業主婦世帯の負担増を最小限に抑え、パート主婦世帯に恩恵を及ぼす面もある。フルタイムで働く女性からすれば「フルタイムよりパートで働いてほしいのか」との不満が出てもおかしくない。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ポスト朴、混迷に拍車―後継争い、本命不在、野党前代表や潘氏ら注目。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝峯岸博】韓国政局が混迷を深めているのは、本命不在の次期大統領選レースが背景にある。大統領選候補予定者や野党幹部が「世論」を意識して朴槿恵（パク・クネ）大統領との対決姿勢を競い合う構図だ。"
,
"Body":
"　文氏は党内最大派閥のリーダーで前回の大統領選では朴氏に惜敗した。盧武鉉（ノ・ムヒョン）元大統領の最側近として知られ、革新色が強い。
　李市長も文氏と同じく弁護士出身。朴氏への過激な発言が売り物で、今回の朴氏を巡るスキャンダルを機に若者の支持を集め、一気に大統領候補に名乗りを上げた。
　ソウル大医学部卒でＩＴ起業家の安氏は４月の総選挙で「第三極」の存在感を発揮し、党躍進に導いた。ただ国民の党が与党セヌリ党の非主流派との連携を狙い、野党３党による朴大統領の弾劾訴追案の国会発議を遅らせたとの見方が広まり、安氏も支持率を下げた。
【図・写真】文在寅氏（６３）
＝聯合・共同
【図・写真】潘基文氏（７２）
＝共同
【図・写真】李在明氏（５１）
＝聯合・共同"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"韓国大統領の弾劾―３分の２以上の賛成で可決（きょうのことば）"
,
"FirstBody":
"▽…韓国憲法は大統領の辞任について定めていない一方で、職務違反や不正などがあった場合、国会（一院制）の弾劾で罷免することができるとしている。弾劾訴追案の発議には在籍議員（定数３００）の過半数、可決には３分の２以上の賛成が必要だ。可決した場合、大統領の職務は停止され、１８０日以内に憲法裁判所が弾劾の可否を審理する。裁判長を含む９人のうち６人以上が賛成すれば弾劾が確定し、大統領は失職する。"
,
"Body":
"▽…停止中の大統領の職務は首相が代行する。もっとも、現在の黄教安（ファン・ギョアン）首相は朴槿恵（パク・クネ）大統領に近く、政策を巡り野党と対立する恐れがある。朴氏は黄氏を更迭し、後任に野党に近い人物を指名したが、野党が受け入れを拒んだため、人事案が宙に浮いた経緯がある。"
},
{"dummy":"null"}
]

