Headline
ＤｅＮＡ、検索上位狙い編集歪む、９情報サイト休止、「転用推奨も」社長報酬を減額。
Body
　ディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）は１日、特定テーマの情報を記事形式でまとめたサイトについて、新たに８つを事実上休止した。
医療関連の「ＷＥＬＱ」を１１月２９日に休止したのに続く措置。守安功社長の報酬を６カ月間にわたり３０％減らす処分も発表した。ネット上で人気となることに偏重した編集方針への批判は多く、企業ブランドや業績への影響は避けられない。　守安社長は１日、ホームページ上にコメントを掲載した。謝罪するとともに、「他サイトからの文言の転用を推奨しているととらえられかねない点があった」と明記。各サイトを精査したところ、指示やマニュアルなどで歪（ゆが）んだ編集方針があったことを公表した。守安社長自身が「モラルに反していないという考えを持てなかった」と語るほど、深刻なレベルだ。　１日に休止した「Ｆｉｎｄ　Ｔｒａｖｅｌ」など８サイトは、「ＷＥＬＱ」と同じ運営体制がとられていた。この結果、情報発信を続けるのはファッションの「ＭＥＲＹ」だけとなった。　問題となった情報まとめサイトなどの「キュレーションメディア」は無料閲覧が基本。広告収入で稼ぐ仕組みで、読者を効率良く集めるには米グーグルなどでの検索でサイトを上位に表示させるのが近道だ。各社はグーグルなどの検索エンジンの「癖」を分析したうえで、サイトの設計や内容を調整して検索上位を狙う「ＳＥＯ対策」に力を入れている。　ＤｅＮＡは外部ライターを駆使し、記事を大量生産していた。消費者がどのようなキーワードを入力しても検索の網に引っかかる状況をつくり出すためだ。記事の仕入れをはやく、安く抑える目的で、ライターに盗作の指南とも受け取られかねない指示を出し、悪質な編集方針に傾いた。　まず今秋、ＷＥＬＱで記事の誤りなどを指摘する声が高まった。肩こりを題材にした記事では「霊のしわざかも」といった情報を掲載していたという。医療という繊細な配慮が必要な分野だけに読者の反発は強く、休止に追い込まれた。それでも「炎上」を鎮められず、追加措置と社長報酬減額を余儀なくされた。　情報が氾濫する現在、まとめサイトの人気は高い。しかし、情報を提供するには、多大な労力と細心の注意を払って内容を精査する作業が欠かせない。ＤｅＮＡの不祥事は、ネットメディア全体の信頼性を揺るがすことにもなりかねない。ＤｅＮＡが手がける情報サイト　　１１月２９日に休止　ＷＥＬＱ（医療・健康）　１２月１日に休止　ｉｅｍｏ（インテリア）〓ＣＡＦＹ（レシピ）〓ｃｕｔａ（妊娠、子育て）〓ＪＯＯＹ（男性向けトレンド）〓ＰＵＵＬ（エンタメ）〓ＵｐＩｎ（投資、保険）〓ＧＯＩＮ（車）〓Ｆｉｎｄ　Ｔｒａｖｅｌ（旅行）　公開中　ＭＥＲＹ（ファッション）　（注）カッコ内は主な記事内容　【図・写真】１日夕時点の「ｃｕｔａ」。記事公開が中止され空白部分が多い
Headline
トヨタ、ＥＶ注力に焦燥と勝算、環境規制受け開発加速、グループ一丸で巻き返し（真相深層）
Body
　トヨタ自動車が１２月１日付で「ＥＶ事業企画室」を設立し、電気自動車（ＥＶ）の量産に向けた取り組みを急いでいる。
世界で初めてハイブリッド車（ＨＶ）の量産に成功し、水素で走る燃料電池車（ＦＣＶ）を「究極のエコカー」に据えるトヨタ。ＥＶにこれまで以上に注力する背景からは、環境変化に対する「焦燥」とトヨタなりの「勝算」が透けて見える。後ろ向きの印象　９月下旬、仏パリ。トヨタの豊田章男社長はパリ国際自動車ショーの会場に足を運んだ。会場では独ダイムラーや独フォルクスワーゲン（ＶＷ）などが相次いでＥＶのコンセプト車を披露。欧州勢の動きを目にした豊田社長は周囲に「ショーと現実は異なるが、ＥＶシフトが加速するかもしれない。注意が必要だ」と漏らした。　トヨタは１９９７年に世界初の量産型ＨＶ「プリウス」を発売し、２０１４年には走行中に二酸化炭素（ＣＯ２）を一切出さないＦＣＶ「ミライ」も出した。こうした取り組みにより「トヨタ＝環境」のイメージを強め、「エコカーもすべて開発している」（伊地知隆彦副社長）。だが、「ＥＶに後ろ向き」との印象がつきまとっていた。　例えば昨年発表した５０年までの環境目標。ＨＶやＦＣＶは意欲的な販売目標を掲げる一方、ＥＶについては「航続距離や充電時間に課題があり、近距離の移動に向いている。現在の乗用車と同様の車についてはＨＶやプラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）が適している」（伊勢清貴専務役員）と述べるにとどめた。　課題があるにもかかわらず、なぜＥＶに注力するのか。背中を押したのは、各地の環境規制だ。米カリフォルニア州では１８年式の製品から規制が強まり、一定の販売を義務付けるエコカーの対象からトヨタが得意とするＨＶが除外される。世界最大の自動車市場である中国でも当局が手厚い補助金でＥＶの普及を後押しする。ＨＶを筆頭に「エコカーで先行するトヨタを米中両国が規制を使って締め出している」との見方は業界の通説だ。　もっともこうした規制は以前から明らかになっていた。トヨタ幹部が「想定外だった」と打ち明けるのは、欧州の動向だ。ＶＷはディーゼルエンジンの排ガス不正問題を契機に、ＥＶへのシフトを表明。同社は６月、「２５年までにＥＶを３０車種投入し、２５年に世界販売台数の２０〜２５％をＥＶにする」と宣言した。　１０月に入ると、衝撃的なニュースも飛び込んでくる。独誌シュピーゲルが、独連邦参議院（上院）が３０年までにエンジン車の販売禁止を求めると報道したのだ。トヨタ首脳は「極端だが、多くの人が今のままではよくないと考えている証拠だ」と発言。走行中にＣＯ２を出さないゼロエミッション車（ＺＥＶ）の開発加速が必要との見方を示した。燃料電池車に壁　もちろんトヨタが量産で先行したＦＣＶでもＺＥＶ規制に対応できる。だが、ＦＣＶは主要部品の生産能力に限界があり、１７年時点でも年間生産は３０００台。普及の前提となる水素ステーションの整備も課題だ。「参入メーカーが比較的多いＥＶの方が充電拠点の整備が早く進む」（トヨタ幹部）との読みがある。　ＥＶをＦＣＶと並ぶＺＥＶの柱と位置付けたトヨタの今後の焦点は、競争力のある製品を生み出せるかに移る。トヨタは年間１００万台規模を生産・販売するＨＶの技術をＥＶにも応用できるとみているが、グループ内には「ＨＶとＥＶでは異なる点もあり、トヨタは出遅れた」との声もある。　巻き返しのカギを握るのがＥＶ事業企画室の顔ぶれだ。発足当初は４人ときわめて少人数だが、現行のプリウスの開発責任者を務めたトヨタの豊島浩二氏をヘッドに、デンソー、アイシン精機、豊田自動織機の出身者が脇を固める。「開発初期からグループ会社が参画するのは当社で初めて」（トヨタ幹部）という。　トヨタの経営陣はここ数年、グループの一体感の醸成に注力してきた。内部で意見が対立して時間を浪費することもあったが、一丸となれば効率は高まる。ＥＶ事業企画室に参画するグループ３社の研究開発費（１６年３月期実績）を足すと６０００億円を上回り、自動車部品最大手の独ボッシュに迫る。ＥＶの開発はグループ連携の成否を占う試金石にもなる。（奥平和行）
Headline
電通事件の衝撃（３）１０時以降はメール禁止（迫真）
Body
　１１月７日午前。
電通本社（東京・港）に家宅捜索が入ったちょうどその頃、数百メートルしか離れていないホテルで「脱・長時間労働」に取り組む企業経営者らが会合を開いていた。　「働き方改革はトップの継続的な発信が大切だ。働く人の満足は最後は業績にもつながる」。東急不動産社長の植村仁（５７）は言葉に力を込めた。　かんぽ生命保険、日本航空、三越伊勢丹ホールディングスなど会合には２７社・団体の代表が顔をそろえた。「大手が改善しなければ取引先も変われない」。各社は取り組みや実績を交換しあった。介護業界で人材派遣サービスを手がけるセントワークス社長の大西徳雪（４３）も参加者の一人だった。　都内にある同社のオフィス。第３水曜日になると紫色のマント姿で仕事を急ぐ社員の姿がある。背中には「２０００」と退社時間の決意を示した数字を書く決まりだ。取引先のカイゼンにはまず自社から。平均で２５時間を超えていた月の残業時間は４年半で半分以下に減った。　日本の働き手の総実労働時間は年間で１人１７２９時間になる。週に４９時間以上働く比率は２割を超え、米国（１６％）やドイツ（１０％）を上回る。　「海外では残業を前提にした働き方では人材は定着しない」。２０２０年度に所定労働時間を１日７時間に縮める味の素。社長の西井孝明（５６）は日本の常識が世界の非常識に映る。制度を決めた経営会議のメンバーは全員が海外勤務の経験者だった。　医療・日用品大手ジョンソン・エンド・ジョンソンで働く笠繁和（４１）は午後１０時を過ぎると「会社とつながらない」。以前はメールの３分の１は午後８時以降にやりとり。帰宅しても「２４時間働いていたようなもの」。営業システム管理担当で海外との調整も頻繁だった。　生活が変わったのは、会社が休日と平日の午後１０時以降の社内メールを禁じたからだ。「お父さん。きょう卓球の試合で勝ったよ」。笠は帰宅後に子供の話を聞くのが日課になった。　厚生労働省によると労災認定の目安となる残業で月８０時間を超えて働く正社員がいる企業は２２・７％。「トップ自ら過重労働防止に取り組まなければならない」。電通の家宅捜索の８日後、経団連会長の榊原定征（７３）は会員約１３００社に呼びかけた。経営と現場の本気度が試されている。（敬称略）【図・写真】セントワークスは残業する社員が退社時間を示すマントを羽織る（東京都中央区）
Headline
原油の減産合意を市場安定につなげよ（社説）
Body
　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が減産で合意した。
加盟国全体の生産量を２０１６年１０月の生産量に比べて、日量１００万バレル以上少ない日量３２５０万バレルに減らす。　ＯＰＥＣが減産で合意したのはほぼ８年ぶりだ。加盟国が長引く原油安への危機感を共有し、足並みをそろえた意義は大きい。原油市場の安定にＯＰＥＣが果たす役割に期待したい。　サウジアラビアが日量約５０万バレル、イラクが約２０万バレルなど、加盟国ごとの削減量も決めた。核合意に伴う経済制裁の解除を受けて生産量回復を急ぐイランには制裁前の水準近くまでの増産を認めた。　減産合意を受けて原油相場は急反発し、東京株式市場では株価が大きく上昇した。　ＯＰＥＣはこれまで加盟国間の意見がそろわず、原油安に有効な手を打ててこなかった。なかでもＯＰＥＣ最大の生産国であるサウジと有力加盟国のイランの対立が協調を難しくしてきた。　減産の例外扱いを求めるイランに対し、サウジは減産への同調を求めてきた。両国は政治の世界でも対立するが、原油安は産油国の経済運営に深刻な影響をもたらしている。対立を乗り越え、歩み寄ったことを評価したい。　消費国にとって原油安の恩恵は大きいが、産油国の不安定化は世界経済の大きなリスクだ。エネルギーの安定供給と世界経済の成長には、産油国と消費国の双方に望ましい価格を探る必要がある。　そのためには加盟国が減産合意を着実に実行することが重要だ。過去には実際の生産量が国別の生産枠を上回ることが多かった。　ロシアやメキシコなど、ＯＰＥＣに非加盟の生産国との連携も欠かせない。ＯＰＥＣだけが生産量を減らしても、その分を非ＯＰＥＣが埋めてしまっては供給過剰の解消にはつながらない。　米国の動向も注視が必要だ。原油価格急落の引き金になったのは、シェールオイルと呼ぶ新しい石油資源の生産が米国で急増したためだ。シェールオイルは中東産原油などと比べて生産コストが高く、最近では生産量が落ちているが、原油価格が上がれば再び増える可能性が大きい。　米次期大統領に就くドナルド・トランプ氏は、国内の石油・ガス開発の障害となっている規制の撤廃を唱えている。これによって米国の原油生産が増えれば市況の軟化要因になりかねない。
Headline
退位論議の集約に知恵絞れ（社説）
Body
　今月２３日で８３歳になられる天皇陛下の退位を巡り、政府の有識者会議が先月から続けてきた歴史や憲法の専門家ら計１６人へのヒアリングが一段落した。
　その主張は、大きく３つに分かれている。　一代限りの特例法で退位に道筋をつけるべきだとの見解と、皇室典範の改正で退位を恒久制度化する立場、さらに、退位そのものに反対し、摂政や国事行為の代行を置くべきだとの立場である。　有識者会議と政府は、これらの意見を踏まえ、年明けにも論点を整理して提示するという。国民の関心が極めて高い問題だけに、幅広い議論のたたき台としてふさわしいものにしてほしい。　政府は有識者会議の議論が一定の段階になった時点で、与野党で協議をし、関連法案を来年の通常国会へ提出することをめざす、という。　この法案は、憲法で「国民の総意に基づく」と規定される天皇陛下の地位に関するものとなる。国会の場では党利党略を離れ、熟議を尽くす必要があろう。　忘れてはならないのは、各種の世論調査で、国民の多くが特例法よりも典範改正による退位の恒久制度化を求めている事実だ。この点も検討の材料のひとつとして浮上しよう。丁寧な取りまとめに知恵を絞らねばならない。　天皇陛下は８月のおことばで「私が天皇の位についてから、ほぼ２８年、この間私は、我が国における多くの喜びの時、また悲しみの時を、人々と共に過ごして来ました」と振り返られている。　憲法が定めるさまざまな国事行為に加え、天皇陛下はおことばの通り、被災地などへのご訪問を極めて重視されてきた。これらの公務と超高齢化社会がもたらすであろう現実との調和を図る念入りな制度設計が欠かせない。　戦争への深い反省から生まれ、約７０年続いてきた「象徴天皇制」の転機である。将来にわたる「国のかたち」を決めるという自覚を私たちも含め持たねばなるまい。
Headline
原油高、マネー好循環、日経平均、年初来高値、海外勢の買い続く、エネ関連株値上がり上位。
Body
　日経平均株価が１日、年初来高値を更新した。
石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の８年ぶり減産合意をきっかけに、一服していた投資家のリスク志向が再び強まった。今年の安値を付けた６月２４日から日経平均は３５６１円（２４％）上昇している。この間の株高をけん引したのは、円安・金利上昇・資源高の恩恵を受ける銘柄だ。収益改善を見込んだ海外投資家の買いが続いている。（１面参照）　１日の日経平均の上げ幅は一時前日比４００円を超えた。原油高が追い風となる国際石油開発帝石は１０％高、プラント大手の日揮も８％高となるなどエネルギー関連株が東証１部の値上がり率上位に並んだ。　１１月半ばからの円安・金利上昇に支えられたトランプ相場は今週に入って一服していたが、１日はＯＰＥＣ合意による原油価格上昇が後押しする形で、海外投資家からの買い注文が増えた。クレディ・スイス証券のバジル・ダン株式営業本部長は「長期資金を運用する投資家も含め海外顧客から金利上昇や円安で業績が改善しそうな銘柄に買いが入っている」と話す。　英国が欧州連合（ＥＵ）からの離脱を決め、日経平均が年初来安値を付けた６月２４日時点と比べると、時価総額の大きい輸出関連株や銀行などの金融株、資源関連株に追い風が吹いている。円相場は円高方向から円安方向に、長期金利はマイナス圏からプラスに浮上した。ニューヨーク原油先物相場は１日、一時１バレル５１ドル台で推移している。　トヨタ自動車は３割上昇し、同期間の日経平均の上昇率を上回る。トヨタの下期の想定為替レートは１ドル＝１００円と現状より大幅な円高水準だ。同社は１円、円安・ドル高が進むと利益が４００億円増える。　市場では「輸出関連株は業績下方修正の懸念が薄れ、買い安心感が強まっている」（野村証券の竜沢俊彦投資情報部長）との声が多い。自動車でスズキやホンダ、電機では日立製作所の上昇が鮮明だ。　１１月半ば以降、米金利上昇を起点に世界的に長期金利が上昇に転じたことも金融機関の株価を押し上げている。金利上昇は融資や債券で収益を稼ぐ生命保険会社や銀行の業績にプラスに働く。第一生命ホールディングスの上昇率は約７割、三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループも５割近くに達している。　資源関連では国際石油開発帝石が約５割上昇した。ＯＰＥＣ減産合意による原油価格の上昇だけではなく、国際商品市場では石炭や鉄鉱石、銅などが一足先に上昇に転じており、コマツや丸紅、三菱商事は１日に年初来高値を更新した。　日経平均のけん引役である円安・金利上昇・資源高メリット銘柄の買い主体は海外投資家だ。　海外投資家は米大統領選があった１１月第２週（７〜１１日）、第３週（１４〜１８日）、第４週（２１〜２５日）の３週合計で日本株を約１兆２０００億円買い越した。　ソシエテ・ジェネラル証券の杉原龍馬株式営業部長は「円安による業績改善期待の高まりと日銀の上場投資信託（ＥＴＦ）買い入れが支えとなり、ヘッジファンドなど短期筋が売り崩すのが難しくなっている」と話す。海外投資家は英国がＥＵ離脱を決めた６月下旬からの累計でも買い越しに転じてきている。日本株・円相場の２０１７年３月末時点の見通し　　　　日経平均株価　アセットマネジメントＯｎｅ　荻原健チーフストラテジスト　　　　１万８０００〜　１万９０００円　　ドル高が米経済の重荷になり株高進行は一服へ　　ピクテ投信投資顧問　松元浩常務執行役員　　　　１万８０００〜２万円　　日本株を買い遅れた投資家が相場下支え　円相場　大和証券　亀岡裕次チーフ為替アナリスト　　　　１０４〜１１５円　　トランプ氏の政策が市場期待を下回り失望のドル安　　ＨＳＢＣ証券　城田修司マクロ経済戦略部長　　　　１０７〜１１７円　　原油相場の先高観を追い風に目先は円安進行
Headline
ＯＰＥＣ減産実行、トランプ氏が影、シェール増産、協調の足かせ。
Body
　【ウィーン＝黄田和宏、久門武史】石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）による８年ぶりの減産合意は、原油価格の安定という共通の利益を優先した結果だった。
ロシアなど非加盟国にも協力を呼びかけ、減産協調の枠組みを確実にする構えだが、その枠外にある米国ではトランプ次期大統領がシェールオイルの増産に意欲を示す。米国の動向は、価格の安定に向けたＯＰＥＣの戦略に影を落とす。　「とても幸せだ」。１１月３０日の総会後、いち早くウィーンのＯＰＥＣ本部を立ち去ったイランのザンギャネ石油相の表情は晴れやかだった。イランは自らの主張に近い生産量を確保。一律の減産を求めるサウジアラビアから譲歩を引き出した。　総会直前まで平行線だったサウジとイランを説き伏せたのはアルジェリアのブーテルファ・エネルギー相。総会前、急きょ開いた非公式会合で合意の筋書きをまとめた。イランの生産量は過去の最高水準からみれば「減産」だが、現状では増産余地を残す――。そんな折衷案に面目を保ったサウジのファリハ・エネルギー産業鉱物資源相は総会後、「市場の均衡への動きが加速するだろう。良い日だ」と語った。　ＯＰＥＣは今回、加盟国全体で日量１２０万バレルの減産に合意した。今後はロシアなどの非加盟国にも減産を働きかけ、計６０万バレルの削減を要請する。合計で１８０万バレルの減産は世界の生産量の約２％に当たる。ＯＰＥＣは非加盟国と９日にカタールの首都ドーハで閣僚会合を開き、減産協調の枠組みを固める方針だ。　ロシアのノワク・エネルギー相は「２０１７年前半に徐々に日量３０万バレルを減産する」と、いち早く協調する考えを表明した。このほかオマーンやアゼルバイジャン、カザフスタン、メキシコなど、１０月にＯＰＥＣとの専門家会合に出席した非加盟６カ国が協力的だ。　ロシアの協調姿勢には訳がある。ロシアは今年初めからＯＰＥＣとの生産調整の協議を進める一方で、生産量を過去最高の日量１１００万バレル超に引き上げてきた。すでに増産余地は限られ、小幅な減産に協力して原油価格を押し上げる方が自国の利益にかなうのだ。　ＯＰＥＣにとって、当面の課題が非加盟国を減産協調の枠組みに確実に取り込むことだとすれば、原油価格決定の主導権の奪還を狙う中期的な戦略を狂わせるリスクとなるのがトランプ氏だ。　トランプ氏は規制緩和によるシェールオイルの増産を重要政策に掲げる。原油価格が上昇すれば、採算の合う油井が増える米シェールの生産は勢いを増す。そこにトランプ政権による政策的な後押しという要因が加わる。米国発の供給増はＯＰＥＣ主導の減産効果を打ち消し、「原油価格が押し下げられる可能性がある」（英オックスフォード・エコノミクスのパトリック・デニス氏）。　生産効率の向上などで、米シェールの競争力は徐々に高まっている。シェールとの競争が再び激化し、サウジやベネズエラといったＯＰＥＣ加盟国は米国への輸出シェアを失う恐れも生じる。　「米国第一」をうたうトランプ氏が繰り出す政策がＯＰＥＣによる減産協調の実効性を揺るがし、加盟国の足並みの乱れを誘う事態も予想される。【図・写真】記者会見するＯＰＥＣのサダ議長（左）とバーキンド事務局長（１１月３０日）＝ロイター
Headline
大企業社員の介護保険料、４年かけ負担増、財務・厚労省。
Body
　財務、厚生労働両省は介護保険料が収入に連動して増えたり減ったりする新たな仕組みを、２０１７年８月から４年かけて段階的に導入する。
収入が多い大企業に勤める人の保険料は上がる。当初は３年間での実施を想定していたが、大企業の会社員の手取りが急に減って消費が冷え込まないようにするため、移行期間を延ばすことにした。　財務、厚労両省が経団連などと最終調整に入った。年内に制度の詳細をまとめ、来年の通常国会に関連法案を提出する。　新たに導入するのは収入に応じて保険料が決まる「総報酬割」と呼ばれる仕組みだ。　４０〜６４歳の会社員らが負担する介護保険料が年収に連動して変わる。収入が少ない中堅企業などの健康保険組合に入っている人の保険料がいまより下がる一方、大企業の健保組合に加入する人の保険料は上がる。　厚労省の試算では、総報酬割を全面導入した場合、大企業の多い１４０８健保組合の平均で月７２７円（労使合計）の負担増になる。　年収の高い上位１０健保組合でみると、年収８４１万円の人では月当たりで５６６８円の大幅な負担増だ。公務員の加入する共済と合わせると、負担が増えるのは１２７２万人にのぼる。　健保全体では負担はいまより１０００億円程度増える。これだけの負担増が一度に来ると消費への悪影響が懸念されるため、導入初年度の１７年度は総額の３分の１だけにとどめる。残りの３分の２は１８〜２０年度で段階的に上乗せする。　保険料に一定の上限も設ける。上限を上回った分は健保全体で薄く広く負担する仕組みにする。この負担で中小健保の保険料が上がらないよう、総報酬割を導入する４年間は国が財政支援する。　厚労省は１７年度予算で高齢化に伴う社会保障費の伸びを５０００億円程度に抑える計画だ。実現するには、夏の概算要求より１４００億円抑える必要がある。総報酬割の導入で、およそ４００億円の抑制につながると見込んでいる。【表】収入が多いほど介護保険料は上がる　　　　　　年収　今の〓月額〓保険料　　総報酬割を全面導入した場合　上位１０健保　８４１万　５，１２５　→　１０，７９３　健保の平均　４５６万　　　５，８５２　下位１０健保　２７０万　　　３，４６５　（注）単位円。厚労省の資料から作成　　　　
Headline
欧米に政治リスク、年明け、不透明感拭えず。
Body
　株式・外国為替市場では「年内は株高と円安の流れが続く」との予想が多い。
投資家はリスク資産を選好する姿勢を強めているものの、直近までの株式相場上昇は「期待が先行しすぎている」との指摘が多く、先行きの不透明感は拭えない。　米大統領選後、日本株の上昇ペースが速すぎて買い遅れた国内機関投資家は多い。１２月１３〜１４日には米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）が予定されている。市場が織り込む米利上げ確率は１１月３０日時点で９６％。ちばぎんアセットマネジメントの加藤浩史運用部部長は「２０１７年以降の利上げペースが速まれば日米金利差の拡大が円安を誘う。日経平均株価は２万円を超える水準まで上昇する」とみる。　ただこの半月あまりで急速に進んだ株高・円安が１７年以降も続くかどうかについては見方が分かれている。　懸念されるのは世界に広がる政治リスクだ。米国第一主義を掲げるトランプ次期米大統領が実際に就任した後、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の離脱など保護主義的な政策を推し進めれば「米経済の停滞を招き、円高・ドル安が進む」（大和証券の亀岡裕次氏）との指摘もある。　欧州にも不安の種がある。英国のメイ首相が１７年３月末までに欧州連合（ＥＵ）の離脱を正式に通告するとしており、同年秋にはドイツで総選挙が予定される。「政治リスクが高まれば日本株の上値を抑える要因になる」との声が出ている。
Headline
ミニロケット―打ち上げ頻度向上に期待（きょうのことば）
Body
▽…キヤノンが開発に加わるミニロケットは、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）が宇宙観測用に開発し、運用してきたロケット「ＳＳ―５２０」の改良型だ。
２段式のロケットを３段式に拡充し、衛星を軌道に運べるようにする。今年度中に、東京大学の小型衛星を搭載した初号機を打ち上げる。▽…重さ数百キログラム以下の小型衛星は、短期間に低価格で開発でき、企業や大学にも手が届く。ミニロケットはこうした小型衛星の打ち上げに特化しており、低コストで頻繁に打ち上げることができる。小型衛星の市場を広げると期待されており、米国では複数のベンチャー企業が米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）の支援を受け、全長２０メートル程度のミニロケットの開発を進めている。▽…小型衛星はこれまで、大型ロケットで大型衛星を打ち上げる際に相乗りする形で打ち上げられることが多かった。大型衛星の都合に合わせなくてはならず、打ち上げの機会が限られる。また大型衛星の開発の遅れなどで打ち上げ延期になりやすい、最適な軌道に上げる機会が得にくいなどの問題があった。【図・写真】来年打ち上げるミニロケットの基になったＪＡＸＡの観測ロケット「ＳＳ―５２０」（ＪＡＸＡ提供）



