Headline
野党共闘さらに発展、共産党・志位委員長に聞く、相互推薦・支援が不可欠、「格差・貧困」政策は一致。
Body
　共産党の志位和夫委員長は日本経済新聞社のインタビューで、次期衆院選での野党共闘について「さらに発展させたい」と語った。共産党はこれまで共闘について（１）共通政策の充実（２）相互推薦・相互支援（３）連立の枠組みなど政権問題の合意――の３点を主張してきた。だが志位氏は「政権問題の合意を選挙協力の協議に入る条件にはしない」と、共闘実現のために譲歩する考えを示した。　――「１強多弱」といわれ、民進党をはじめ野党は勢いを欠く。　「安倍政権を倒すことを考えたとき、リアリティーがあるのは野党が一致協力して選挙を戦い、野党の連合政権をつくることだ。次期衆院選でさらに野党と市民の共闘を発展させたい」　――民進党の蓮舫代表は「共産党の片思いだ」と言っている。　「安倍政権の打倒で野党４党は一致している。７月の参院選は１人区で共闘に取り組み、最初の一歩としては大きな成果を上げた。衆院選で協力するなら政権問題で共通の考え方を示す責任が問われると思うが、各党の立場は違う。（連立の枠組みなどの）政権問題での合意を選挙協力の協議に入る条件にはしない」　「共通政策と本格的な相互推薦・相互支援の２つは不可欠だ。４党の共通施策として『格差と貧困』『中間層を豊かにする』というような方向性で一致すると思う」　――共産党の政権参加に不安を覚える国民は少なくない。　「政策協議で一致点と不一致点が出てくる。日米安全保障条約や自衛隊の立場などの不一致点は政権に持ち込まない。一致する政策で対応する暫定的な野党連合政権が現実的だと思う」　――閣内入りを目指すのか。　「閣内、閣外を条件として言っていない。閣外協力もあり得るし、閣内に入ることもあり得る。諸条件の中でベストの選択をしたい」　――暫定政権の先は「民主主義革命」か。　「そんなふうにすぐには進まない。暫定連合政府をやったらバラバラになるのではなく、その先の一致点も一歩一歩つくられていくと思う」　――野党連合政権のデフレ脱却策は。　「デフレの最大の問題は国民の所得減だ。長時間労働を是正すれば雇用が増え、所得が全体として上がる。最低賃金を抜本的に底上げする。もちろん中小企業の支援は必要だ。経済を下から温めていく方向性は共有できると思っている」　――綱領を変えないまま、柔軟な政権運営ができるのか疑問だ。　「社会は階段を上るように段階的に一段一段発展する。共産党だから理想をもっている。しかしいったん同じ船に乗ったら最後まで一緒にいくのではない。決めるのは国民。心配は一切ない。国民が審判すれば野に下る」【表】野党連携のこれまでの動き　　２０１５年　９月　安全保障関連法が成立。共産党が同法廃止を目的とした連立政権「国民連合政府」構想を提唱　　１６年　２月　共産党が７月の参院選１人区での候補者取り下げ方針決定　５月　参院選１人区で野党４党が候補者一本化　７月　参院選で野党候補が３２の１人区で１１勝　９月　民進党で蓮舫代表体制が発足　　野党４党の党首会談で、次期衆院選で選挙協力に関し協議を続ける方針で一致
Headline
熱水鉱床で採掘実験、政府、沖縄近海で来年。
Body
　政府は海洋資源開発の一環として、深海の鉱床「海底熱水鉱床」から金属鉱物を取り出す実証実験を２０１７年夏にも沖縄近海で実施する。海底熱水鉱床は銅や亜鉛などを含む未開発の海底資源として期待を集めている。海底での鉱物採取から海上への引き揚げまで通した実験に成功した国はなく、実現すれば世界初となる。２０年代半ば以降の商業化をめざす。　海底熱水鉱床は海底から熱水とともに噴き出した金属が海水で冷え、噴出口の周りに煙突状に堆積したもの。銅や亜鉛などの金属鉱物が含まれ、生物のすみかになりやすい。日本近海では沖縄や小笠原諸島周辺に多い。　政府は石油天然ガス・金属鉱物資源機構（ＪＯＧＭＥＣ）に実験を委託。ＪＯＧＭＥＣはこれまでも沖縄近海や小笠原諸島周辺で熱水鉱床の発見や調査をしてきた。実証実験は沖縄本島北西の伊是名海穴とする方向だ。　実験は、鉱床を掘る「採鉱」と、海上に鉱物を送る「揚鉱」を一体で実施。海底の熱水鉱床を掘削試験装置で直径５センチ程度まで砕き、鉄製の管を通して水中ポンプの水圧で船に送る。秋田県に製造する実験プラントで、有用な金属鉱物を選鉱する。　ＪＯＧＭＥＣは１２年に海洋資源の探査・開発用に調査船「白嶺（はくれい）」を製造。地質調査や試料採取、地層の掘削調査まで一隻で担う。今回の実験の掘削装置も白嶺から下ろす。揚鉱には別の船を用い、長さ９メートルの管をつなぎ合わせ、数日かけて海底までつなぐ。
Headline
「野合」の懸念拭えず、政策の実現性見直しを。
Body
　共産党が掲げる相互推薦・相互支援は、同党の支持基盤が厚い小選挙区を中心に共産党候補に一本化し、他の小選挙区で他党を支援する関係だ。共産党候補への一本化を目指すのは１０〜２０小選挙区とみられる。共闘は政策や政権構想よりも共産票がほしい民進党などと、一方的な協力を避けたい共産党のせめぎ合いだ。「１強他弱」の下で理念より選挙が先に立つ。　「共産党は蚊帳の外だった」。志位和夫委員長は語る。これまで非自民党政権は２度成立したが共産党は無関係。「民主主義革命」「自衛隊の解消」「日米安保の廃棄」などの主張は、非自民の枠組みでも異色だからだ。主要政党で綱領に「革命」を掲げ、社会・経済体制の抜本的な変更を志向する党は他にない。　今回の共闘で志位氏はこれらの主張を「持ち込まない」と語るが、撤回するわけではない。政権という「蚊帳の中」に入るために隠しただけだ。消費税反対なら財源はどうするのか。日米安保なしの東アジアで国をどう守るのか。主義・主張は現実味を欠き、次々と疑念や懸念が湧く。　衆院選は政権を選ぶ選挙だ。野党共闘が連立政権を視野に入れる以上、単なる選挙協力とは異なる重い責任がある。　経済や財政、安全保障といった国の根幹で大きく異なる未来を描く党が入るなら、共闘の参加者は、影響を十分に説明する必要がある。そうでなければ共闘は「選挙協力のための野合」とのそしりを免れないだろう。
Headline
閉じる世界、日本は、目標は「反グローバリズム」でない。
Body
　――欧米での格差是正、反緊縮財政の政治活動も意識しているのか。　「大変注目している。ギリシャでは急進左派連合が政権につき、ポルトガルでは共産党が閣外協力だ。緊縮財政反対が太い柱だ。英国労働党では最左派といわれるコービン氏が党首になり、米大統領選でも民主党のサンダース氏が大健闘した。この流れは日本の野党と市民の共闘と響き合う。欧米の社会変革運動と連帯を強めたい」　――日本でも反グローバル資本主義の政権をつくりたいのか。　「『反グローバリズム』ではない。資本主義の中でグローバル化は避けられない。もっと公正な国際経済環境をつくり、グローバル化の方向性を変えようということだ」　――「日米安保の廃棄」を掲げてきたが、トランプ氏の米大統領就任は歓迎するのか。　「いや、そうはいえない。企業減税は大変危惧すべきだし、移民問題への主張も心配だ。注視していきたい。日米同盟で『駐留経費をもっと出せ』というが、日本ほど払っている国はない。日米安保はこれでいいのか根本的に考える契機にする必要がある」
Headline
自民・小泉氏、ＪＡ全国行脚、全農改革の説明、来月から。
Body
　農業改革を進める自民党のプロジェクトチーム（委員長・小泉進次郎農林部会長）は、来年１月から全国のＪＡ（農協）を訪ね、政府・与党が１１月にまとめた改革方針を説明する。方針はＪＡグループで農業商社の全国農業協同組合連合会（ＪＡ全農）の組織を刷新することが柱。民間組織である全農に対し、国は強制的な指導権を持たないため、自己改革を促す。　政府・与党の改革方針は、肥料や農機を仕入れる部門を縮小し、自らリスクを負って農産物を販売するように全農に求める内容。役職員の意識改革や外部人材の登用も促す。
Headline
野党の選挙協力とは。
Body
　▼野党の選挙協力　７月の参院選では民進、共産など野党４党が全３２の改選定数１の「１人区」全てで候補をひとりに絞り、１１選挙区で勝利。３１選挙区のうち２勝しかできなかった２０１３年参院選より善戦した。　１４年衆院選の結果に基づく日本経済新聞社の試算では、次期衆院選の小選挙区で野党が候補を一本化した場合、６０選挙区で与野党の勝敗が逆転する。　民進党の支持組織の連合は、政権選択選挙である衆院選で共産党との「共闘」が前面に出ることに慎重論がある。
Headline
野党審議拒否に「むしろ少数の横暴だ」、自民・西村氏。
Body
　自民党の西村康稔筆頭副幹事長は、野党が与党の国会対応を「数のおごり」と批判していることについて「少数政党が出てこなかったりすれば、審議が進まず採決できない。むしろ少数の横暴だ」と反論した。４日のＮＨＫ番組で語った。　カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）が衆院内閣委員会で約６時間の審議で採決されたことに関して話した。西村氏は「審議拒否しながら時間が足りないと言う資格はない」と野党を批判した。
Headline
企業はビッグデータ元年への備え急げ（社説）
Body
　ビッグデータをうまく使えば、企業が商品・サービスの開発や販売促進に役立てたり、個人の利便性を高めたりできる。　改正個人情報保護法が全面施行される２０１７年は「ビッグデータ元年」になる可能性を秘める。企業は今から準備を急ぎ、自社の成長戦略にいかしてほしい。　政府の個人情報保護委員会が個人情報保護法の指針（ガイドライン）をまとめた。法律だけではわかりにくい新ルールの解釈や事例を紹介している。　改正法のポイントのひとつは、個人を特定できないように匿名に加工した情報は、本人の同意なしで利用できるようにした点だ。　指針では「生年月日を削除」「症例数のきわめて少ない病歴を削除」「年齢が『１１６歳』という情報を『９０歳以上』に置き換える」といった事例を示している。ひとまず妥当な内容だ。　もちろん、氏名や年齢、住所などの個人情報をどこまで伏せればいいかがわからず、戸惑っている企業も少なくないとみられる。　個人情報保護委員会は相談体制を充実させるとともに、指針を補う情報も随時追加してほしい。　改正法で定めた新ルールでは、第三者から個人情報の提供を受けたとき、その経緯の確認や記録を一定期間にわたり保存することが義務づけられる。　指針がフェイスブック上の個人プロフィルを義務の対象から外すなど、企業に過度な負担がかからないよう配慮したのは当然だ。　気がかりなのは、中小企業の対応が遅れていることだ。改正法はそれまで除外されていた中小企業を含む全事業者に適用される。１７年春とされる全面施行まであと数カ月しか残されていない。　従業員などが不当な利益を図る目的で個人情報を提供したり、盗用したりした場合は、懲役または罰金が科せられる。政府は中小企業に新ルールを周知徹底しなければならない。　個人の好みや行動といった膨大なデータを集めて分析し、ビジネスに活用するのは世界の流れだ。法制面ではようやくそのための環境が整った。　個人情報の適正な取得、利用、保管、提供を通じてプライバシー保護に万全を期しつつ、新たな事業や雇用の創出につなげることができれば、日本経済を活性化できる。その主役となる企業はいっそう取り組みを加速してほしい。
Headline
和平をコロンビアの発展に（社説）
Body
　コロンビア政府が左翼ゲリラと結んだ和平合意の修正文書が、国会の承認を得た。半世紀以上にわたり２０万人を超す犠牲者を生んできた内戦が、正式に終わった。流血の終結を何よりも歓迎したい。同時に、治安の改善と経済の発展につながることを期待したい。　政府と「コロンビア革命軍」（ＦＡＲＣ）は今年９月に最初の和平合意文書に署名したが、ＦＡＲＣの政治参加を認めるなどゲリラに寛容すぎるとの批判があり、１０月の国民投票で否決された。　これを受け双方は合意内容を修正し、こんどは議会を通じて国民の支持を取りつけた形にした。　和平が実現した要因としては、サントス大統領の強い決意をまずあげられよう。大統領のノーベル平和賞受賞が決まるなど、国際社会も後押しした。　一方のＦＡＲＣは政府の掃討作戦で弱体化していた。支援してきたとされるベネズエラの左派政権が原油安で苦境に陥ったのも、和平を促したとみられる。　和平はなお盤石ではない。合意に反対する勢力は議会での投票を欠席した。政府とＦＡＲＣは着実に治安を改善し、和平合意の意義を幅広い国民が実感できるようにしなければならない。　かつてコロンビアは世界で最も治安の悪い国といわれた。近年は改善しているが、日本に比べれば安全とはいいがたい。先月には、第２の都市メデジンで日本人の旅行者が殺害された。　治安情勢はコロンビア経済の足を引っ張ってきた。さらなる治安の改善を、ビジネス環境の整備に役立てていく必要がある。　中南米では、コロンビアのように親米的な国々と、キューバのように反米的な国々との間に亀裂が走ってきた。コロンビアの内戦はそうした亀裂を反映していた。　今回の和平は、中南米が不毛な政治対立をぬけだす一歩となる可能性もある。その意味で、カストロ前国家評議会議長なきあとのキューバと、米国のトランプ次期政権の動向も、注視したい。
Headline
稲沢市長に加藤氏初当選（選挙）
Body
　稲沢市長に加藤氏初当選（愛知県、投票率４４・９０％）当１５４６５加藤錠司郎　無新　１４８２４星野　俊次　無新　１４５８７野々部尚昭　無新　　４８４７曽我部博隆　無新（いずれも４日投票）
Headline
魚沼市長に佐藤氏初当選（選挙）
Body
　魚沼市長に佐藤氏初当選（新潟県、投票率６７・９０％）当１０７９４佐藤　雅一　無新　１０５５４大平　悦子　無現
Headline
ヘリパッド移設へ会談、防衛副大臣、理解求める。
Body
　若宮健嗣防衛副大臣は４日、米軍北部訓練場の日本側への部分返還を前に、所在地の沖縄県東村、国頭村を訪れ、両村長とそれぞれ会談し、返還の条件となるヘリコプター離着陸帯（ヘリパッド）の移設に改めて理解を求めた。防衛省側は、返還式典を２２日に開催する方針を両村に伝えた。
Headline
領土交渉で「ロシア食い逃げ」懸念、民進幹事長。
Body
　民進党の野田佳彦幹事長は４日、安倍政権が進める北方領土問題を含む平和条約締結交渉について懸念を示した。「今のロシアが簡単に柔軟になるとは到底思えない。前のめりになって経済協力が食い逃げされるようなことは、控えた方がいい」と石川県羽咋市で記者団に語った。
Headline
柏崎「安全に再稼働を」、自民・細田氏。
Body
　自民党の細田博之総務会長は４日、新潟市内で講演し、原子力規制委員会の審査が続く東京電力柏崎刈羽原発６、７号機（新潟県）について、再稼働が望ましいとの考えを示した。「技術的な見地や地震の可能性も踏まえた判断が出れば、粛々と安全に稼働すべきだ」と述べた。
Headline
石破氏、総裁選へ意欲、地元パーティーで。
Body
　自民党の石破茂元幹事長は４日、地元の鳥取市内で開いた自身の衆院議員在職３０周年パーティーで「この国や次の時代に何かを残すために、皆さまの力を賜りたい」と述べ、次の党総裁選への立候補に重ねて意欲をにじませた。


