{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"米安保長官に退役大将、ケリー氏、次期政権、元軍人３人目、米報道。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】トランプ次期米大統領は国土安全保障長官にジョン・ケリー海兵隊退役大将を指名する意向を固めた。複数の米メディアが７日、報じた。ケリー氏が指名されれば、トランプ新政権に入る３人目の元軍幹部になる。新政権の安全保障・外交のチームは元軍人を中心に強硬路線を進む可能性が指摘されている。"
,
"Body":
"　ケリー氏は海兵隊出身。イラク戦争で戦場を指揮した経験もある。中南米を担当する南方軍司令官を最後に退役した。テロや麻薬の脅威が国境を越えて米国に入り込むと警戒していた。
　トランプ新政権に入る元軍人としては、国家安全保障担当大統領補佐官になるフリン氏、国防長官になるマティス氏に続いて３人目になる。
　米環境保護局（ＥＰＡ）長官は、オクラホマ州のスコット・プルイット州司法長官を候補に最終調整に入った。地球温暖化懐疑派で、オバマ政権が進めたＥＰＡの石炭火力発電所規制を撤廃するトランプ氏の公約実現に前向きとみられる。就任すれば米国の温暖化対策は後退する可能性が高い。
　トランプ氏は７日、駐中国米大使に中西部アイオワ州のテリー・ブランスタド知事を指名すると発表した。１９８５年に農業視察団員として同州を訪れた習近平国家主席の「旧友」という。
　トランプ氏は声明で「中国指導部と相互に有益な関係を築ける」と表明した。トランプ氏は２日、台湾の蔡英文総統と電話協議するなど中国への強硬姿勢をとってきたが、親中派の大使起用で硬軟両面の姿勢を示す。
【表】トランプ政権入りが固まった元軍人　　
　ジェームズ・マティス氏　
　国防長官　
　元中央軍司令官　
　マイケル・フリン氏　
　大統領補佐官　（国家安全保障担当）　
　陸軍退役中将　
　ジョン・ケリー氏　
　国土安全保障長官　
　海兵隊退役大将　
写真はいずれもロイター　"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"経常黒字２２％増、１０月、円高影響。"
,
"FirstBody":
"　財務省が８日発表した１０月の国際収支統計（速報）によると、海外とのモノやサービスなどの取引状況を表す経常収支は１兆７１９９億円の黒字だった。前年同月に比べて２２・７％増え、１０月としては２００７年１０月以来９年ぶり、過去２番目の黒字幅となった。輸出も輸入も前年より減ったが、原油価格の下落や円高による輸入価格の低下で貿易黒字が拡大した。"
,
"Body":
"　輸入額は５兆１６０４億円と、前年同月より１５・９％減少した。円高に加え、資源価格の下落で原油や液化天然ガス（ＬＮＧ）の輸入額が減った。輸出額は自動車や鉄鋼などが振るわず９・４％減の５兆７４７９億円だった。輸入額の減少幅が輸出よりも大きかったため、差し引きした貿易収支は黒字となった。
　サービス収支は１７１９億円の赤字だった。前年同月比で２１１４億円赤字幅が縮んだ。訪日外国人旅行者数が１０月として過去最高を記録し、旅行収支の黒字は拡大した。
　企業の海外子会社から受け取った配当金などを含む第１次所得収支は１兆４６９６億円の黒字だった。黒字額は前年同月より１４・８％減少した。
【表】１０月の国際収支　　　
〓〓　単位億円、カッコ内は前年同月比％、▲は赤字または減少　〓〓　
▽経常収支　１７，１９９　
　貿易・サービス収支　４，１５７　
　　貿易収支　５，８７６　
　　輸　出　５７，４７９　
　（▲９．４）　
　　輸　入　５１，６０４　
　（▲１５．９）　
　　サービス収支　▲１，７１９　
　　　旅行収支　１，１３８　
　　　知的財産権等使用料　２，１９５　
　第１次所得収支　１４，６９６　
　第２次所得収支　▲１，６５４　
▽資本移転等収支　▲７９８　
▽金融収支　７，４４６　
▽誤差脱漏　▲８，９５５"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"日欧ＥＰＡ巡り欧州委員、「来年早々の合意可能」、１２日から首席交渉官会合。"
,
"FirstBody":
"　【ブリュッセル＝森本学】日本と欧州連合（ＥＵ）は経済連携協定（ＥＰＡ）の年内大枠合意をめざし、１２日から東京で首席交渉官会合を開く。ＥＵで通商政策を担うマルムストローム欧州委員は７日、日本経済新聞などのインタビューで「来週が、合意できるか、いくつかの案件を積み残すかを決める重要な１週間になる」と語った。"
,
"Body":
"　一方で「質が大事」とも指摘した。大筋合意へ歩み寄りが必要な分野として、ワインやチーズ、パスタ、豚肉などの農産物や公共調達、地理的表示などを列挙。日本側が求める自動車や自動車部品の関税撤廃では「ＥＵ産農産物に関する関税撤廃に日本がどれだけ応じるかに応じて相互主義の考えに基づいて対応する用意がある」と語った。
　トランプ次期米大統領は環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの撤退を表明。日欧双方にとってＥＰＡの早期妥結は米国に自由貿易協定（ＦＴＡ）戦略への復帰を働き掛けていくうえで重要性を増している。日本とＥＵは２０１３年４月にＥＰＡ交渉を開始。安倍晋三首相とＥＵのトゥスク大統領らＥＵ首脳は７月の会談などで、年内の大筋合意をめざす方針で一致していた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"米スタバ、店舗５割増へ、２１年まで、米中に出店拡大。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝高橋里奈】米コーヒーチェーン大手のスターバックスは７日、２０２１年までに世界の店舗数を現在より５割多い３万７０００店に増やす中期経営計画を発表した。米国と中国を中心に出店を強化する。今後５年の売上高は年率１０％増、１株当たり利益（ＥＰＳ）は１５〜２０％増をめざす。高級路線の新ブランドを世界で展開し、成長を加速させる。"
,
"Body":
"　成長の柱に据えるのが高級路線の新ブランド「スターバックス・リザーブ」だ。来年４月３日付で最高経営責任者（ＣＥＯ）を退き、会長職に専念するハワード・シュルツ氏が指揮し、１杯１０ドル前後と高価格・高品質のコーヒーやパンを提供する新店舗の展開に注力する。
　シュルツ氏は７日の投資家向け説明会で「私はいなくなるわけではない。むしろ新事業を立ち上げるのだ」と力説。高級ブランドの構築により「劇場にいるかのような経験を提供することで評判を底上げし、新たな小売りのスタイルを形づくる」と強調した。
　まず「リザーブ」ブランドの最高峰であり、店内に焙煎（ばいせん）機を備えた「リザーブ・ロースタリー」を世界２０〜３０カ所に出店する。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"伊首相が辞表提出、総選挙まで暫定政権模索。"
,
"FirstBody":
"　【ジュネーブ＝原克彦】イタリアのレンツィ首相は７日夜（日本時間８日未明）、マッタレッラ大統領に辞表を出した。大統領は総選挙に向け議会を解散するか、次の首相を指名するかを決めるため、８日夜から上下院議長や政党代表者らと協議を始める。協議は１０日の夜まで続く見通しだ。"
,
"Body":
"　大統領の決定は、議会で最大勢力の民主党を率いるレンツィ氏の意向が大きく影響する見通し。レンツィ氏は７日の民主党の会合で、暫定政権が上下院議員の任期が満了する２０１８年２月まで続くには、野党を含めた挙国一致体制が必要との考えを示した。一方、野党が賛同しない場合は「早期の選挙でも恐れることは何もない」と語った。
　レンツィ氏は４日の国民投票で上院の権限を大幅に縮小する改憲案が否決されたのを受け、５日に辞意を表明。来年度の予算が成立するまで留任するよう大統領に求められていた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"メキシコ最大セール盛況、売上高１１％増、景気悪化前に駆け込み？"
,
"FirstBody":
"　【メキシコシティ＝丸山修一】メキシコで年間最大のバーゲンセールである「ブエンフィン」（良い週末）期間中の売上高がまとまり、前年よりも１１％増の８９６億ペソ（約５０００億円）となった。経済省が公式結果として７日までに発表した。業界の中間推計では５〜７％増とみられていたが、最終的には前年の伸び率（１０％）とほぼ並ぶ結果となった。"
,
"Body":
"　次期米大統領にドナルド・トランプ氏の就任が決まり、メキシコ経済の根幹を支える北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の行方が混沌としている。通貨ペソも下落するなど、消費者心理は悪化している。ただ物価の先高観もあり、景気が悪化する前に買い物をしてしまおうという動きが高まった結果との見方もある。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"仏アレバに出資へ、三菱重工と日本原燃。"
,
"FirstBody":
"　三菱重工業と日本原燃は経営再建中の仏原子力大手アレバに出資する方向で最終調整に入った。来年１月までに両社合計で４００億〜５００億円を投じ、出資比率を約１０％にする。国内で原発の新設需要が見込めないなかアレバと組んで新興国向けの輸出を強化する。"
,
"Body":
"　三菱重工はアレバ本体と原子炉子会社に出資する方針をすでに明らかにしており、仏政府やアレバと交渉していた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"中小企業局長にＷＷＥ前ＣＥＯ、異例のプロレス関係者。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝芦塚智子】トランプ次期米大統領は７日、米国最大のプロレス団体ＷＷＥの前最高経営責任者（ＣＥＯ）、リンダ・マクマホン氏（６８）＝写真はロイター＝を中小企業局長に指名すると発表した。トランプ氏とＷＷＥの縁は深く、閣僚級ポストにプロレス業界関係者を起用する異例の人事となった。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"真珠湾攻撃７５年、トランプ氏声明、「自由のともしび消さず」。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】トランプ次期米大統領は旧日本軍による真珠湾攻撃から７５年となる７日、声明を出した。攻撃で死傷した米国人について「先人の犠牲によって我々の自由が守られている」と指摘。「我々が自由のともしびを消すことは許されない」と述べた。トランプ氏は声明で「レーガン元大統領が言ったように、平和追求のうえで勝利に代わるものはない」と強調した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"伊格付け見通し下げ、ムーディーズ。"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝黄田和宏】米格付け会社ムーディーズ・インベスターズ・サービスは７日、イタリアの格付け見通しを「安定的」から「弱含み」に引き下げたと発表した。格付けは投資適格級で下から２番目の「Ｂａａ２」（トリプルＢに相当）に据え置いた。４日の国民投票で改憲が否決され、経済の改革や財政健全化が遅れる可能性が高まったと判断した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"真珠湾攻撃７５年――「不戦の決意、重要な機会」、官房長官。"
,
"FirstBody":
"　菅義偉官房長官は８日午前の記者会見で、旧日本軍が米ハワイを奇襲した真珠湾攻撃から７５年となったことに関し「二度と戦争の惨禍を繰り返してはならないとの決意を新たにする重要な機会だ」と強調した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"メキシコで物流を強化、米ウォルマート。"
,
"FirstBody":
"　【メキシコシティ＝丸山修一】小売り世界最大手の米ウォルマート・ストアーズは７日、メキシコで物流インフラを拡充するために今後３年間で合計１３億ドル（約１４８０億円）を投資すると発表した。同社はメキシコで２０１４〜２４年の間に事業規模を倍にする方針で、店舗数を増やしている。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"サイバー攻撃備え検討会、第二地銀１２行。"
,
"FirstBody":
"　栃木銀行、大正銀行など第二地銀１２行は８日、サイバー攻撃に備えた「セキュリティ対策共同検討会」を設置したと発表した。サイバー攻撃への対応を共有し、実際の攻撃を想定した共同訓練も検討する。１２行は基幹システムの運用を日立製作所に委託している。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"タタ製鉄、英操業を継続、労組と合意。"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝黄田和宏】インドの鉄鋼大手タタ製鉄は７日、英国事業の操業を当面継続することで主な労働組合と合意した。労組が年金制度の変更を受け入れる見返りに、英国最大のポート・タルボット製鉄所などの雇用を維持し、必要な投資を実施する。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"グレンコア、ロスネフチ株１９．５％取得、１．２兆円（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝黄田和宏】スイスの大手資源商社グレンコアは７日、政府系ファンドのカタール投資庁と共同で、ロシア最大の国営石油会社ロスネフチの株式１９・５％を１０２億ユーロ（約１兆２４００億円）で取得すると発表した。原油価格上昇で売却の機会を探ってきたロシアと、同国での足がかりを築きたいグレンコア、カタール投資庁の利害が一致した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"韓国弾劾、否決なら全議員辞職（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝山田健一】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の弾劾訴追案を国会に提出した「共に民主党」と「国民の党」の野党２党は８日午前、議員総会を相次いで開き、９日に採択予定の弾劾案が否決された場合、２党の議員全員が議員辞職することを党の方針として決めた。弾劾可決のカギを握る与党「セヌリ党」に圧力をかける狙い。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"ＥＵ離脱通知「３月まで」支持（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝小滝麻理子】英下院は７日、政府が欧州連合（ＥＵ）からの離脱戦略を事前に公開することを条件に、２０１７年３月末までにＥＵに離脱を通知する政府方針を支持する動議を賛成多数で可決した。メイ政権は当初想定した離脱通知に向けて議会から条件付きの支持を得た。"
},

