{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"航空、６年ぶり減益へ、来年世界予想、１６％マイナス、燃料費が上昇、旅客伸び鈍る。"
,
"FirstBody":
"　【ジュネーブ＝原克彦】国際航空運送協会（ＩＡＴＡ）は８日、世界の航空業界の最終利益が２０１７年に２９８億ドル（約３兆４千億円）と今年の見込みより１６％減るとの予想を発表した。減益は６年ぶり。原油価格が底打ちし、燃料費の負担が増す。旅客の伸びが鈍ることも響く。航空界は業界再編と原油安で最高益が続いていたが、頭打ちの兆しも出てきた。"
,
"Body":
"　１７年の旅客の延べ飛行距離は同５・１％伸びる見通しだが、伸び率は８年ぶりの低さだ。一方で座席供給量は同５・６％増と２年連続で旅客の伸びを上回り、需給が緩和する。
　売上高最終利益率は同１・０ポイント低下の４・１％を見込む。ドジュニアック事務局長は記者会見で「利益を確保できる領域に軟着陸するだろう」と語った。２％にも届かなかった１４年以前に比べるとなお高いためだ。
　最終利益の予想を地域別にみると北米が１８１億ドルと突出して多く、アジア太平洋が６３億ドル、欧州が５６億ドルと続く。アフリカは６年連続で赤字の見通しだ。中南米も利益は２億ドルと、地域間の格差は引き続き大きい。
　ＩＡＴＡは今後のリスクの一つに、保護主義的な通商政策が航空貨物の需要を押し下げる可能性を挙げた。チーフエコノミストのブライアン・ピアース氏は「トランプ政権の発足は景気にプラスの面もあるが、世界の貿易の伸びは経済成長率を下回るようになっている」と警戒する。
　航空業界はここ数年、原油安による経費の減少と需要拡大効果が最大の追い風になっていた。さらに新興国の旅行者が増え、主に北米でのＭ＆Ａ（合併・買収）で路線の整理・統合が進んだことも利益を押し上げてきた。旅行需要は伸び続けているが、再び競争が活発になったことで利益の確保は以前ほど容易でなくなっている。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"海外事業の納税地、英に、米マクドナルド、ＥＵの税逃れ対策強化で？"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝高橋里奈】米マクドナルドは８日、海外事業の納税地を欧州内で大陸側から、欧州連合（ＥＵ）離脱を決めた英国に移す方針を明らかにした。多国籍企業の「課税逃れ」の取り締まりを強化するＥＵの執行機関である欧州委員会が昨年１２月、ルクセンブルクが提供した税優遇がＥＵ法に違反していた疑いがあるとして、同社を調査したことが背景とみられている。英法人税率の引き下げ方針も後押しした可能性がある。"
,
"Body":
"　同社によると、２０１１〜１５年にＥＵで２５億ドル（約２８６０億円）以上の法人税を納め、平均税率は２７％近くだったという。英国の法人税の最高税率は２０％と欧州主要国より低い。さらに英国政府は２０年までに１７％まで引き下げる政策を掲げている。税率が高い上に課税逃れの取り締まりも厳しいＥＵから、英国への「租税回避」という側面もありそうだ。
　マクドナルドは今回の措置について、国際事業の組織の見直しで、経費削減や柔軟な運営、英語を母国語とする英国を中心に海外事業の強化・拡大につなげる意図があるとしている。スティーブ・イースターブルック最高経営責任者（ＣＥＯ）は１９９３年に英国で財務担当としてマクドナルドに入社し、英国トップや欧州事業社長を歴任した経歴がある。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"景況感２期連続プラス、大企業１０〜１２月、車や電子部品堅調。"
,
"FirstBody":
"　財務省と内閣府が９日発表した１０〜１２月期の法人企業景気予測調査によると、大企業の景況感を示す景況判断指数（ＢＳＩ）は３・０のプラスだった。プラスは２期連続。自動車や電子部品などの生産が堅調に推移、次期米大統領にトランプ氏が決まったことによる円安・株高も企業の景気の現状に対する見方を改善させたとみられる。"
,
"Body":
"　大企業のうち、製造業と非製造業はともに２期連続のプラスだった。製造業はプラス７・５だった。化学工業は８・５上昇。医薬品や住宅部材向けが好調という。新車販売が好調だった自動車関連は９・９、スマートフォン（スマホ）向け部品が伸びた情報通信機械も９・８伸びた。
　非製造業はプラス０・７だった。原油価格が底を打ってきたことから、燃料コストなどの減少を見込み卸売業が７・７のプラスになった。一方、金融業、保険業は７・８のマイナスだった。
　財務省は１０〜１２月の結果を踏まえ「緩やかな回復基調が続いている」とする景気の基調判断を据え置いた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"ＴＰＰ承認案、午後成立。"
,
"FirstBody":
"　環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認案・関連法案は９日午前、参院特別委員会で与党などの賛成多数で可決された。午後の参院本会議に緊急上程され、可決、成立する見通しだ。トランプ米次期大統領が離脱方針を示したことでＴＰＰ発効のメドはたっていないが、自由貿易を推進する日本の立場を国内外に発信する。"
,
"Body":
"　ＴＰＰは参加１２カ国のうち、国内総生産（ＧＤＰ）の合計が８５％以上を占める６カ国以上の批准が要件。日米がそろって批准することが必須となっており、日本は引き続き米側にも批准を働きかけていく構えだ。
　貿易と投資の自由化を目指すＴＰＰの承認は経済重視の姿勢を示す安倍政権が今国会の最優先課題と位置づけてきた。関連法案は、協定に合わせて国内制度の整備が必要な１１の法律を一括で改正するものだ。
　米国を含む既存の枠組みで発効した場合、日本のＧＤＰを約１４兆円押し上げ、約８０万人の雇用を生む経済効果を見込む。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"ファストフードチェーン経営者、米労働長官に指名、労働規制、反対の立場。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】トランプ次期米大統領は８日、ファストフードチェーンＣＫＥレストランツのアンドルー・パズダー最高経営責任者（６６、写真はＡＰ）を労働長官に指名すると発表した。同氏はトランプ氏の支援者で、労働規制に反対の立場。新政権で労働規制の緩和が進みそうだ。"
,
"Body":
"　米環境保護局（ＥＰＡ）長官にオクラホマ州のスコット・プルイット州司法長官（４８）を指名することも正式発表した。同氏は地球温暖化の原因は人為的な要因が大きいとする説に懐疑的なことで知られる。
　トランプ氏はオバマ政権が進めたＥＰＡの石炭火力発電所規制を批判しており、同氏が規制撤廃を進める役割を担うことになる。米国の温暖化対策は大幅に後退しそうだ。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"待機児童、改善を勧告、自治体の８割、削減目標が未達成、総務省。"
,
"FirstBody":
"　総務省は９日、待機児童の解消策に不十分な点があるとして、内閣府と厚生労働省に改善を勧告した。待機児童が多い所を中心に全国５０市町村を抽出調査したところ、８割の自治体が自ら策定した待機児童の削減目標を達成できていなかった。需要を適切に把握していないことが原因だとし、精緻な計画策定を自治体に要請するよう求めた。"
,
"Body":
"　勧告では「待機児童」の定義について、親が育児休業中の子どもを含めるかなど市町村によって異なっていることも問題視した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"中国卸売物価３．３％上昇、１１月、鉄鋼・石炭が押し上げ。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝原田逸策】中国国家統計局が９日発表した１１月の卸売物価指数（ＰＰＩ）は前年同月比３・３％上昇した。上昇幅は前の月（１・２％）から大幅に拡大し、２０１１年１０月以来５年１カ月ぶりの大きさとなった。前月比でも１・５％の上昇。鉄鋼や石炭の価格が急上昇したことが全体を押し上げた。"
,
"Body":
"　一方、１１月の消費者物価指数（ＣＰＩ）は前年同月比２・３％上昇した。上昇幅は１０月（２・１％）よりも拡大した。野菜やガソリンの値上がりに加え、サービス価格の上昇が押し上げた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"予算案・３次補正、２２日に閣議決定、財務相表明。"
,
"FirstBody":
"　麻生太郎財務相は９日の閣議後の記者会見で、２０１７年度当初予算案と１６年度第３次補正予算案を今月２２日に閣議決定する考えを表明した。当初予算案は特別な事情がない限り２４日に閣議決定するのが恒例だが、今年は２日前倒しする。"
,
"Body":
"　一方、与党が８日に決めた１７年度税制改正大綱に盛り込んだ配偶者控除の見直しについて麻生財務相は「就業調整を意識せずに働くことができる環境づくりにいい影響を与える」と述べた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"鈴木敏文氏次男、取締役を退任へ、セブン＆アイ。"
,
"FirstBody":
"　セブン＆アイ・ホールディングスの鈴木康弘取締役が退任する意向を固めたことが９日分かった。３０日付で退く見通し。鈴木康弘氏は約２５年間にわたりセブン＆アイを率いた鈴木敏文名誉顧問（前会長）の次男。富士通などを経て２００６年にセブン＆アイグループに入った。１５年からはセブン＆アイ取締役としてインターネットと実店舗を融合させる「オムニチャネル」戦略を担当した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"玄海原発の周辺、避難計画を了承、原子力防災会議。"
,
"FirstBody":
"　政府の原子力防災会議は９日、九州電力玄海原子力発電所（佐賀県）の周辺自治体の避難計画を了承した。半径３０キロ圏内に入る佐賀、長崎、福岡３県の７市１町の住民約２６万３０００人が対象で、自家用車やバスを使って小学校や公民館に避難する。２０ある離島の住民のうち約２万６０００人は主に海路で避難する。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"消費者物価３．３１％上昇、メキシコ１１月。"
,
"FirstBody":
"　【メキシコシティ＝丸山修一】メキシコでインフレが加速している。メキシコの国立統計地理情報院（ＩＮＥＧＩ）が８日発表した１１月の消費者物価指数は、前年同月比で３・３１％の上昇だった。２０１４年１２月の４・０８％以来、約２年ぶりの高い上昇率となった。通貨ペソが米ドルに対して安値で推移しており、輸入品の価格上昇が物価を押し上げたようだ。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"「独英などＥＵ規則違反」、排ガス不正巡り欧州委。"
,
"FirstBody":
"　【ブリュッセル＝森本学】欧州連合（ＥＵ）の欧州委員会は８日、独フォルクスワーゲン（ＶＷ）の排ガス不正問題を巡って、ドイツや英国など７カ国に対し、同社へ必要な制裁措置を講じないのはＥＵ規則に違反すると通告した。２カ月以内に十分な是正策を示さなければ、欧州委がＥＵ司法裁判所へ提訴する可能性がある。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"国家公務員に冬ボーナス、一般職平均１．７％増。"
,
"FirstBody":
"　国家公務員に９日、冬のボーナス（期末・勤勉手当）が支給された。管理職をのぞく一般行政職の平均支給額は約７０万４８００円（平均年齢３６・３歳）だった。昨冬に比べ約１万１５００円（１・７％）増え、４年連続のプラスとなった。人事院勧告により支給月数が０・０５月分引き上げられたことが影響した。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"マネーストック３．４％増、１１月。"
,
"FirstBody":
"　日銀が９日発表した１１月のマネーストック（通貨供給量）速報によると、代表的な指標の一つである「Ｍ３（現金、銀行などの預金）」の月中平均残高は前年同月比３・４％増の１２７３兆８０００億円だった。伸び率は２０１５年８月以来１年３カ月ぶりの大きさで、残高は過去最高だった。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"米暫定予算案、下院を通過（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝河浪武史】米下院は８日、来年４月２８日を期限とする連邦政府の暫定予算案を賛成多数で可決した。ただ、現在の暫定予算は９日に期限切れを迎える。上院は９日中の可決を目指しているが、審議が遅れれば短期的に政府機関の閉鎖を迫られるリスクもある。暫定予算案は１０日から来年４月２８日までを期限とし、それ以降の本格予算はトランプ次期政権が発足してから審議する。上院は９日に審議する予定だが、民主党議員の一部は炭鉱労働者への手当などが不十分だと反発しており、審議延長になる可能性も出てきた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"北朝鮮、核弾頭の小型化成功か（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝共同】米軍高官は８日、北朝鮮が核弾頭の小型化に成功し、弾道ミサイルに搭載する能力を既に備えているとの分析を記者団に明らかにした。宇宙空間から大気圏にミサイルを再突入させる際の技術獲得については懐疑的な見方を示した。搭載技術を既に備えているとの見方は専門家の間で出ているが、北朝鮮が敵視する米軍の高官が明示的に認めたことで、北朝鮮の核・ミサイル技術の着実な進展を裏付けた。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"米大統領就任式、式場建設進む（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　米首都ワシントンの連邦議事堂前で、来年１月２０日の新大統領就任式に向けた式場建設が進んでいる＝写真。約９３０平方メートルの壇上に現・次期正副大統領とその家族のほか、現・次期閣僚や上下両院議員を含む１６００人以上を収容する予定で、建設は「予定通り、予算通り」（就任式実行委員長のブラント上院議員）だという。"
},
{
"Category":"夕刊総合",
"Headline":
"米マイクロソフト、リンクトイン買収手続き完了（Ｎｅｗｓ＆Ｄａｔａ）"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝小川義也】米マイクロソフトは８日、ビジネス向け交流サイト（ＳＮＳ）大手の米リンクトインの買収手続きを完了したと発表した。世界で４億人以上いるリンクトインの会員基盤とデータを生かし、「オフィス３６５」をはじめとする企業向けクラウド事業の拡大を目指す。"
},

