[
{
"Headline":
"共産、１次公認候補２５４人、次期衆院選。"
,
"FirstBody":
"　共産党は５日、次期衆院選小選挙区の第１次公認予定候補として２５４人を発表した。公認予定候補は以下の通り。（敬称略、数字は選挙区、現職は※）"
,
"Body":
"　青森（１）赤平勇人（２）奥本菜保巳（３）松橋三夫▽秋田（１）斉藤大悟（２）藤本友里▽岩手（１）吉田恭子（３）菊池幸夫▽宮城（１）松井秀明（２）佐藤克之（３）吉田剛（４）戸津川永（６）横田有史▽山形（１）石川渉（２）岩本康嗣（３）長谷川剛▽福島（１）斎藤朝興（２）平善彦（３）橋本健二（４）古川芳憲（５）熊谷智
　東京（１）冨田直樹（２）細野真理（３）香西克介（４）青山昂平（５）宮本栄（６）岸武志（７）谷川智行（８）長内史子（９）原純子（１０）岸良信（１１）小堤東（１２）池内沙織※（１３）祖父江元希（１４）阿藤和之（１５）吉田年男（１７）新井杉生（１８）橋本繁樹（１９）杉下茂雄（２０）宮本徹※（２１）佐藤文子（２２）阿部真（２３）松村亮佑（２４）飯田美弥子（２５）井上宣
　埼玉（１）鳥羽恵（２）平川道也（３）平野厚子（４）朝賀英義（５）山本悠子（６）戸口佐一（７）本山修一（８）辻源巳（９）神田三春（１１）柴岡祐真（１３）赤岸雅治（１４）苗村京子（１５）梅村早江子※▽茨城（１）大内久美子（３）小林恭子（５）川崎篤子（６）大島久美子▽栃木（１）青木弘（４）山崎寿彦（５）川上均▽群馬（１）店橋世津子（２）長谷田直之（３）渋沢哲男（４）萩原貞夫（５）伊藤達也
　神奈川（１）明石行夫（２）大貫清文（３）釘丸進（４）佐藤清（５）横山征吾（６）今村あゆみ（７）若林靖久（８）加藤リカ（９）堀口望（１０）畑野君枝※（１１）瀬戸和弘（１３）岡崎裕（１４）中野渡旬（１５）沼上常生（１６）池田博英（１７）横田英司▽千葉（１）大野隆（２）上野洋嗣（３）飯島誠之助（４）深津俊郎（５）渡辺正二（６）浦野真（７）渡部隆夫（８）小野里定良（９）鴨志田安代（１０）笠原正実（１１）椎名史明（１２）大西航（１３）斉藤和子※▽山梨（１）宮内現
　長野（１）長瀬由希子（２）清沢達也（３）小金沢由佳（４）毛利栄子（５）水野力夫▽新潟（２）細井良雄（３）伊藤誠（４）五十嵐健彦（５）西沢博（６）上野公悦▽石川（１）黒崎清則（２）本田正和（３）鈴木宏太▽富山（３）坂本洋史▽福井（１）金元幸枝（２）猿橋巧
　静岡（１）鈴木千佳（２）四ツ谷恵（３）松浦喜芳（４）松原聡（５）井口昌彦（６）内田豊（７）野沢正司（８）嶋田初江▽愛知（１）大野宙光（２）酒井健太朗（５）月東義博（６）田上光徳（８）長友忠弘（９）渡辺裕（１０）板倉正文（１１）宮地勲（１２）牧野次郎（１３）下島良一（１４）金原信之（１５）串田真吾▽岐阜（１）山越徹（２）森桜房義（３）服部頼義（５）小関祥子▽三重（１）橋本マサ子（２）中野武史（３）野村真弘（４）田辺ひとみ（５）宮本幹生
　大阪（１）柴山昇（２）石谷尚子（３）渡部結（４）清水忠史※（５）北山良三（７）村口久美子（８）新居真（９）山元建（１１）三和智之（１２）松尾正利（１３）長岡嘉一（１４）小松久（１５）爲仁史（１６）田中浩美（１７）藤本幸子（１８）矢野忠重（１９）北村みき▽兵庫（１）近藤秀子（２）平松順子（３）冨士谷香恵子（４）大椙鉄夫（６）吉岡健次（８）堀内照文※（９）新町美千代（１０）金田峰生（１２）堀譲▽京都（１）穀田恵二※（２）地坂拓晃（３）金森亨（４）吉田幸一（５）山内健（６）上條亮一▽滋賀（１）斉藤幸子（２）山田満（３）石堂淳士（４）西沢耕一▽奈良（１）井上良子（２）霜鳥純一（３）所進（４）青木光治▽和歌山（２）下村雅洋（３）楠本文郎
　岡山（１）余江雪央（２）垣内京美（３）尾崎宏子（４）平林明成（５）美見芳明▽広島（１）大西理（２）藤本聡志（３）清水貞子（４）中石仁（５）尾崎光（７）重村幸司▽山口（１）五島博（２）松田一志（３）藤本一規（４）西岡広伸▽鳥取（１）塚田成幸（２）福住英行▽島根（１）岩田剛（２）向瀬慎一
　香川（２）河村整（３）土岐一郎▽愛媛（１）石本憲一（２）一色一正（３）国田睦（４）西井直人▽徳島（１）山本千代子（２）久保孝之▽高知（１）松本顕治（２）島崎保臣
　福岡（１）立川孝彦（２）松尾律子（３）山口湧人（４）新留清隆（５）田中陽二（６）小林解子（７）江口学（８）北野雄一郎（９）真島省三※（１０）田村貴昭※▽佐賀（１）上村泰稔▽長崎（１）牧山隆（２）近藤一宇（３）石丸完治（４）石川悟▽熊本（２）益田牧子（４）上野哲夫（５）橋田芳昭▽大分（１）広次忠彦（３）大塚光義▽宮崎（１）松本隆（２）黒木万治▽鹿児島（１）山口広延（２）祝迫光治（３）山口陽規（４）永田義人（５）菊永哲彦▽沖縄（１）赤嶺政賢※"
},
{
"Headline":
"防衛費、最大の５．１兆円、１７年度、５年連続増、中国や北朝鮮に対応。"
,
"FirstBody":
"　政府が２２日にも閣議決定する２０１７年度予算案の防衛費（米軍再編関連費用を含む）は、過去最大の５兆１千億円程度になる見通しだ。当初予算ベースでの増額は５年連続で、北朝鮮や中国への対応強化を進める。安倍晋三首相は１２年１２月の第２次政権発足後、安全保障政策をテコ入れしてきた。５回目となる今回の予算編成でも効果が着実に出ている。"
,
"Body":
"　現中期防では、５年間の防衛関係費はおおむね２４兆６７００億円を見込む。民主党政権の計画よりも１兆１８００億円増やしている。０２年度をピークに減少傾向を続けてきた防衛関係費が１３年度予算から増加を続けているのはこうした背景がある。
　１６年に２０発を超えるミサイルを発射した北朝鮮を念頭に置いた防衛力整備は柱の一つだ。地上から迎撃する地対空誘導弾パトリオットミサイル（ＰＡＣ３）の防護範囲を２倍に広げる改修費を初めて計上する。日米共同で開発中の新たな海上配備型迎撃ミサイル「ＳＭ３ブロック２Ａ」の費用も盛り込む。護衛艦にミサイル防衛機能を搭載するための改修も続ける。
　東シナ海での活動を活発化させる中国を念頭に、沖縄県周辺など南西諸島の防衛を強化する。新型の潜水艦建造に着手するほか、艦艇への対処能力を高める地対艦ミサイルの開発に取り組む。沖縄県に配備する予定の「０３式中距離地対空誘導弾」の改良型の取得に向けた費用も計上する。
　宇宙空間での対応も重視し、部隊運用に使う「Ｘバンド防衛通信衛星」を整備する。サイバー攻撃への対処能力向上に向けた予算も確保する。
　中期防の対象経費ではない米軍再編関連費用も１６年度の約１７９０億円から増やす見込みだ。在沖縄の米海兵隊のグアム移転費用などを計上する。政府は１６年度第３次補正予算案を１２月中旬に決定する方向。防衛予算も１０００億〜２０００億円を計上する見通しだ。社会保障費などの抑制が大きなテーマになるなかで、防衛予算の厚遇ぶりが際立っている。"
},
{
"Headline":
"「歴史的な決断」「オバマ氏と絆」、真珠湾慰霊で政界反応、野党「何を語るか注視」。"
,
"FirstBody":
"　与野党で５日、安倍晋三首相がハワイを訪問し真珠湾攻撃の犠牲者を慰霊する意向を表明したことを巡り、波紋が広がった。（１面参照）"
,
"Body":
"　自民党幹部は「戦争の火蓋を切った場所で、二度と戦争をしないと誓う歴史的な決断だ」と語った。別の幹部は「トランプ次期大統領を意識し、オバマ氏との蜜月をアピールした部分があるかもしれない」と指摘。北方領土問題を巡って日ロ首脳で協議進展を探っているのを踏まえ「ロシア一辺倒だとよくないので、対米と対ロのバランスがあるのかもしれない」とも語った。
　公明党の大口善徳国対委員長は記者団に「米国民の心情に寄り添う姿を示すことは大事だ」と語った。
　別の幹部は「いいことだ。真の平和に向けて訪問することは党として主張していたので実現することは歓迎できる」と語った。
　野党では、民進党の大串博志政調会長が５日、都内で記者団に「何が語られ、何が引き継がれるのか慎重に見ていきたい」と指摘した上で「世界平和に向けてどういった意味をもつのかという足取りをきちんと確認したい」と強調した。
　同党幹部は「日ロ首脳会談で成果が出ない場合の保険だろう」との見方を示した。
　さらに、公明党も慎重だったカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）の早期成立に動いていることに触れ「公明党との関係を修復する思惑があるのではないか」と指摘した。
　共産党の小池晃書記局長は都内で記者団に「首相が真珠湾に行くことがどうこうというよりも、どういうメッセージを出していくかだ。それを見ないと何とも評価のしようがない」と述べるにとどめた。"
},
{
"Headline":
"首相の真珠湾訪問表明の全文。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相が真珠湾訪問について記者団に述べた内容は次の通り。"
,
"Body":
"　ハワイでの会談はこの４年間を総括し、未来に向けてさらなる同盟の強化の意義を世界に発信する機会にしたい。これまでの集大成となる最後の首脳会談となる。
　この際、オバマ大統領とともに真珠湾を訪問する。犠牲者の慰霊のための訪問だ。二度と戦争の惨禍を繰り返してはならない。その未来に向けた決意を示したい。同時に日米の和解の価値を発信する機会にもしたい。
　いまや日米同盟は世界の中の日米同盟として、日米ともに力を合わせて世界の様々な課題に取り組む、希望の同盟となった。その価値、意義は過去も現在も未来も変わらない。それを確認する意義ある会談となる。
　――訪問はいつ決まったか。
　首相　昨年戦後７０年を迎え、米国議会で演説を行い、私の７０年を迎えての思い、考えを発信した。その中で真珠湾を訪問することの意義、象徴性、和解の重要性を発信したいとずっと考えてきた。同時にオバマ大統領との４年間を振り返る首脳会談も行うことができればと考えてきた。先般のリマにおける短い会談で１２月に会談を行おう、その際に２人で真珠湾を訪問しようと確認し、合意した。"
},
{
"Headline":
"カジノ法案、きょう衆院通過。"
,
"FirstBody":
"　カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）は６日の衆院本会議で自民党、日本維新の会などの賛成多数で可決、参院に送付される見通しだ。自民党は７日にも参院本会議で審議入りし、９日の成立をめざす。民進党など野党４党は衆院内閣委員会での採決そのものが無効としており、参院審議への対応が焦点となる。"
,
"Body":
"　同法案に慎重だった公明党は厳格な入場規制などを盛った付帯決議を条件に採決を認めたが、賛否は自主投票に委ねる。
　参院自民党は５日、参院での法案審議を前に開いた勉強会で賛否が割れた。反対派は「マネーロンダリング（資金洗浄）への対策が不十分だ」と反発。党執行部は参院で資金洗浄対策の充実を求める付帯決議を加えることなどで党内の理解を得たい考えだ。
　野党は民進、共産、自由、社民各党の国会対策委員長らが５日、大島理森衆院議長に衆院内閣委員会での法案採決は無効だとして本会議で採決しないよう申し入れた。大島氏は「手続きに瑕疵（かし）があったとは思っていない」と応じた。
【図・写真】政府・与党連絡会議であいさつする安倍首相（５日、首相官邸）"
},
{
"Headline":
"香港の製造子会社、対象外、税逃れ対策税で政府・与党。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は５日、低税率の国・地域の所得に日本から課税する仕組みの対象から、香港などの製造子会社を外す方針を固めた。多くの製造業が中国本土の製造や加工の工場を管理する子会社を香港に置いているが、現行制度では製造業の事業実態がないペーパーカンパニーと認定される場合がある。明確に対象から外し、事業展開に影響を与えないようにする。"
,
"Body":
"　租税回避を目的としない日本企業の負担を軽くする措置も盛り込む。香港の製造子会社は中国の委託工場への指示などを担うケースが多い。中国の委託工場に原材料を提供し、明確に製造工程を指示しているといった「製造への主体的な関与」が判別できることを条件に対象から外す。租税回避目的でなくても現在は課税される場合がある。
　現行制度では課税の是非を巡り、税務当局と企業が訴訟になることもあった。現行制度で課税対象となる航空機リースの所得も対象から外す。資源開発のために設立するペーパーカンパニーも一定の条件を満たせば課税の対象外にする。"
},
{
"Headline":
"安倍首相の在職、戦後４位１８０７日、中曽根氏超える。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相の在職日数が５日、第１次政権を含めて１８０７日となり、中曽根康弘元首相を抜いて戦後歴代で単独４位となった。"
,
"Body":
"　自民党は、先に党総裁任期を今の「連続２期６年」から「連続３期９年」に延長することを決めた。首相は２０１８年９月の連続２期目の任期を迎えても立候補が可能になった。３選された場合、戦後１位の佐藤栄作氏（２７９８日）や、戦前も含めた歴代１位の桂太郎氏（２８８６日）を超す可能性もある。
　菅義偉官房長官は同日の記者会見で「全力で結果を出すことにこだわり、これだけの期間になったと思う」と述べた。歴代３位は小泉純一郎氏の１９８０日。このままいけば安倍首相は来年の５月２７日に並ぶ。"
},
{
"Headline":
"ＷＴＯ協定の「市場経済国」、日本も中国認定せず。"
,
"FirstBody":
"　政府は中国の世界貿易機関（ＷＴＯ）協定上の地位について、現状のまま「市場経済国」として扱わない方針を固めた。過剰な安売りに対し、関税引き上げなどの措置を取りやすい状態を続ける。米国や欧州連合（ＥＵ）も同様の方針を示しており、鉄鋼の過剰生産への対応など対中政策で歩調を合わせる。"
{
"Headline":
"協同組合向け配当課税を軽減。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は５日、農業協同組合（農協）などの協同組合が少額出資している団体からの配当への課税を軽減する方針を固めた。現在は持ち株比率が５％以下の場合は８０％が課税対象で、５０％まで引き下げる。一方、信用金庫などの協同組合が求めていた法人税率の引き下げは認めない。"
{
"Headline":
"マイナンバーカード、地方活性化に活用、総務省、ポイント付与実験。"
,
"FirstBody":
"　総務省はマイナンバーカードを使い地方の消費を活性化する実証実験を始める。図書館や交通機関、商店街などの利用時にカードを提示すると「地域応援ポイント」を付与するシステムを構築。クレジットカードなど民間企業のポイントも合算でき、ためたポイントは利用者が選んだ地域で使えるようにする。２０１７年度中に自治体に参加を呼びかける。"
{
"Headline":
"豪・越・比・インドネシア、首相が来月訪問へ。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相は来年１月中旬にオーストラリア、インドネシア、ベトナム、フィリピンの４カ国を訪れる方向で調整に入った。日本政府関係者が明らかにした。トランプ次期米大統領がアジア・太平洋地域に対し、これまでの政策を継続するかが不透明ななか、関係国と結束を確認する狙いがある。来年１月２０日のトランプ氏の大統領就任式出席に向け、訪米する案も浮上している。"
{
"Headline":
"規制改革会議「最低客室数」撤廃を提言へ。"
,
"FirstBody":
"　政府の規制改革推進会議（議長・大田弘子政策研究大学院大教授）の旅館業法見直しに関する提言案が５日、明らかになった。ホテルが１０室、旅館が５室とした最低客室数の規制を完全撤廃し、宿泊施設の経営の自由度を高める。厚生労働省は同法改正案を来年の通常国会に提出する方針を示しており、規制改革会議側は提言内容の反映を求めていく考え。"
{
"Headline":
"民進幹事長「共産と連携協議加速」。"
{
"Headline":
"「要員の安全確保に万全」、首相、南スーダンＰＫＯ。"
{
"Headline":
"１２月５日（首相官邸）"
,
"FirstBody":
"▽８時４８分　富ケ谷の私邸発。"
,
"Body":
"▽１１時２４分　外務省の金杉アジア大洋州局長、斎木国際法局長、前田防衛省防衛政策局長。続いて山形県連の遠藤会長、金沢幹事長ら。
▽１２時２分　政府・与党連絡会議。この後、高市総務相。
▽１３時　参院ＴＰＰ特別委。
▽１６時４０分　国会内で党役員会。
▽１７時１分　田畑裕明衆院議員夫妻。
▽１７時６分　官邸着。
▽１８時２６分　教育再生実行会議。この後、報道各社のインタビュー。
▽１９時９分　銀座のステーキ店「銀座ひらやま」で高村副総裁、二階幹事長、河村建夫衆院議員ら。
▽２１時５９分　私邸着。"
},
{
"Headline":
"敵か味方か（記者手帳）"
,
"FirstBody":
"　日本維新の会は「維新政治塾」を１８日に都内で初めて開講する。大阪に党本部を置き、関西を地盤とする同党は先の参院選で大阪、兵庫以外の選挙区で議席を獲得できなかった。来年夏の都議選をにらみ東京での勢力拡大につなげたい考え。東京都の小池百合子知事＝写真左＝率いる「希望の塾」へのけん制も透ける。"
"dummy":"null"
]

