{
"Category":"政治",
"Headline":
"党首討論、カジノで応酬、首相「投資や雇用生む」、蓮舫氏「依存症に懸念」。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相と民進党の蓮舫代表ら野党３党首は７日、今国会初の党首討論に臨んだ。参院で審議中のカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）や働き方改革を巡り応酬を繰り広げた。"
,
"Body":
"　政府はカジノに宿泊施設や国際会議場を併設するＩＲの整備を、地域活性化や観光振興の切り札として期待する。首相は「カジノだけでない。統合リゾートとして様々な投資や雇用をつくっていく」と意義を訴えた。
　民進党側も弱みを抱える。首相は蓮舫氏の側近、維新の党出身の柿沢未途役員室長が同法案の提出者に名を連ねている点を指摘。「民進党は役員室も意見が大きく食い違うのか、バラバラなのかな」と挑発した。
　蓮舫氏の２つ目の攻め口は「働き方改革」。民進党側も次期衆院選に向けて打ち出す経済政策の目玉にするとともに、政府の先送り姿勢を批判したい狙いがある。蓮舫氏は野党４党が電通の新入社員の過労自殺を踏まえて国会提出した長時間労働規制法案の審議入りを求めた。
　首相は「働き方改革を一日も早く進めなければならない」と強調。「時間外労働の上限規制が一番大切」として、長時間労働規制に関する法案提出を検討する考えを示した。
　党首討論デビュー戦となった蓮舫氏は、早期の衆院解散の可能性も念頭に、国民に訴えかけやすい手堅いテーマ選定に徹した。首相を「答えない力、逃げる力、ごまかす力、神ってる」と批判するなど持ち前の攻撃力も織り交ぜた。
　首相は相手に応じて態度を変える姿勢を見せた。旧民主党政権の失政をあげつらい「民進党は反省から始めないと支持は戻らない」などと述べ、ヤジを飛ばす民進党議員に「静かにしてほしい」と答弁を中断する場面があった。
　カジノ法案を後押しする日本維新の会の片山虎之助共同代表には低姿勢を演じた。維新との連携を重視する戦術が浮かぶ。共産党の志位和夫委員長も論戦に臨んだ。
（討論の詳細を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動）
【図・写真】党首討論での安倍首相と蓮舫民進代表（７日、国会内）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"象徴天皇、役割で２論、「存在こそ重要」「活動しないと」、有識者会議、高齢時の公務軽減は一致。"
,
"FirstBody":
"　天皇陛下の退位を巡る政府の有識者会議は７日、論点整理に着手した。１６人の専門家の意見を聴取項目に沿って分類。それぞれの見解の共通点や相違点を精査した。象徴天皇の役割を巡っては、その「存在」を重視するか「活動」を重視するかで退位の賛否が分かれており、論点整理の取りまとめに向けた議論で大きな焦点となる見通しだ。"
,
"Body":
"　今回の議論の根幹ともいえる憲法上の天皇の役割を巡っては、憲法が定める国事行為については専門家の意見に相違はみられなかったと判断した。
　一方、国事行為以外の役割をどうとらえるかは見解が分かれた。事務局がまとめた資料では、天皇の役割を巡る専門家の立場を大きく（１）「存在」「続くこと」「祈ること」を重視（２）活動を重視（３）その他――に分類した。
　存在そのものを重視する専門家は退位に否定的で、「公的行為」に位置付けられる被災地訪問などの活動を重視する専門家は退位を容認する傾向にある。公的行為の内容は各天皇や時代で異なるべきだとの見解は一致しているものの、それが果たせない場合に退位すべきかどうかは隔たりがあり、今後も大きな論点の一つとなりそうだ。
　自由討議では専門家の意見を踏まえ、有識者メンバーから「皇位の安定継承に資すれば、退位を認めてもよいのではないか。ただ世襲制なので、即位の拒否や退位の自由は認めるべきではない」と、条件付きの退位容認論も出た。「いきなり１００％交代するのではなく、国民の心の準備や皇位継承者の準備のためにも引き継ぎ期間を考えた方がいい」との意見もあった。
　座長代理の御厨貴東大名誉教授は会合後、７日の議論を「相場観づくりの第一歩」と評価。１４日にも論点整理の会合を開き、年明けに公表する段取りを描く。政府は与野党の議論も踏まえ、来年の通常国会での法整備をめざす。
【図・写真】有識者会議に臨む今井座長（中央）ら（７日、首相官邸）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"育休延長、労使が了承、保育所入れぬ場合、最長２年までに。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省は子どもが保育所に入れないなど特別な場合にとれる育児休業を「１年半」から「最長２年まで」に延長する方針を決めた。７日の雇用均等分科会で労使の了承を得た。延長は２０１８年４月の入園申し込みに間に合わせるため１７年度中に始める。男性の育児への参加を進めるため、小学校に入る前までの子どもの育児に活用できる育児休暇も新設する。"
,
"Body":
"　育休の期間はこれまで「子どもが１歳になるまで」が原則で、保育所に入れないなど特別な場合は「１歳６カ月まで」となっていた。今回の改正では「特別な場合」に限り、２歳まで延長する。
　育休中の労働者は最初の６カ月間は給与の６７％、それ以降は５０％を雇用保険から受け取れる。厚労省はこうした給付金も育休期間に応じ最大２年まで延長する方針だ。
　保育所は通常４月入園のため、育休を途中で打ち切って０歳児を預ける保護者も多い。保育所側からみると子どもが小さいほど保育士を多く雇う必要があるため、０歳児の保育はコストが高い。
　育休を延長すれば、やむを得ず０歳児を預けていた保護者が早い時期に子どもを預けずにすむ。保育所としては０歳児をみていた保育士の手が空き世話できる子どもの数が増えるため保育の受け皿確保にもつながる。
　ただ労使からは「保育所の整備を進めるのが前提。育休で需要を減らすのはおかしい」との意見も根強い。このため厚労省は今回の期間延長を「緊急的な対策」と位置づけ、法律の施行から２年をメドに見直す方針だ。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"象徴天皇、役割で２論―「退位後」も論点多く。"
,
"FirstBody":
"　天皇陛下の退位を巡る有識者会議では、退位後の天皇の呼称や活動のあり方も論点の一つに挙げている。退位を認めた場合、新旧天皇による「象徴の二重性」が生じる可能性が指摘されており、懸念を払拭できる制度設計がカギになる。"
,
"Body":
"　退位後の活動に関しては、大きく（１）自身が判断（２）活動は抑制的であるべきだ――の２つの意見に分かれた。「陛下は院政めいた『老後』はお考えでない」（ジャーナリストの岩井克己氏）との見方や「国事行為はもちろん、公的行為も行わないのが原則」（元官房副長官の石原信雄氏）などの意見が出た。
　退位後を巡っては、退位に伴う儀式や退位後の住居、身の回りの世話をする職員の体制なども検討する必要がある。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"労働条件変更、求人企業に説明義務、募集と契約で違う場合、厚労省方針。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省は７日、職業紹介事業の制度改正に関する報告書をまとめた。募集時の労働条件が契約時に変更されていた場合、書面などで求職者に説明する義務を事業者に課す。いわゆる「ブラック企業」の求人は、ハローワークですべて受け付けないようにする。来年の通常国会に職業安定法改正案を提出する。"
,
"Body":
"　またハローワークではこれまで、ブラック企業は新卒向けの求人からは排除していたが、中途やパートなど全ての求人から排除するようにする。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"働き方・経済改革、予算を重点配分、自公大綱案。"
,
"FirstBody":
"　自民、公明両党がまとめる２０１７年度の予算編成大綱案が分かった。経済構造改革や働き方改革、地方創生など８項目に重点配分し、国内総生産（ＧＤＰ）６００兆円の実現につなげる。基礎的財政収支の２０年度黒字化目標は堅持し「メリハリをきかせた予算編成」をめざす。８日に正式決定し、政府の１７年度予算案に反映させる。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"核合意支援２．５億円表明、日イラン外相会談。"
,
"FirstBody":
"　岸田文雄外相は７日、都内の飯倉公館でイランのザリフ外相と会談した。イランと米欧など６カ国による核合意に関し、日本としても着実な履行を促すため、岸田氏は国際原子力機関（ＩＡＥＡ）を通じて２・５億円（２０５万ユーロ）を支援すると表明した。会談で岸田氏は「核合意の順守を評価し、履行に協力していく」と述べた。イランはＩＡＥＡの検証を受けながら核計画の縮小を進めるとしており、日本はＩＡＥＡの核兵器への転用防止措置の取り組みなどを支援する。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"二階氏「解散ない、年内は」、年明けは？に「いろいろ動き出る」。"
,
"FirstBody":
"　自民党の二階俊博幹事長＝似顔＝は７日、早期の衆院解散・総選挙の可能性について「年内にはないでしょう。年内にはね」と述べ、年内解散を否定した。来年１月の衆院解散には「年が明けたら世の中でいろんな動きがでてくるでしょう。占師みたいに先の先まで見通して言う資格はありません」と言及を避けた。党本部で記者団の質問に答えた。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"共産・自由・社民、選挙協力を推進、次期衆院選へ党首一致。"
,
"FirstBody":
"　共産党の志位和夫委員長、自由党の小沢一郎共同代表、社民党の吉田忠智党首は７日夜、都内で会食した。次期衆院選に向け、民進党を加えた野党４党の選挙協力を進める必要があるとの認識で一致した。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"自民、きょう採決を提案、カジノ法案、参院委審議。"
,
"FirstBody":
"　参院内閣委員会は７日、理事懇談会を開き、カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案について８日の実質審議入りで合意した。自民党は８日の質疑後の採決も提案したが、民進党などが反対した。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"再犯防止推進法が成立。"
,
"FirstBody":
"　刑務所を出た人の再犯防止施策を国と地方自治体の責務とする議員立法「再犯防止推進法」が７日、参院本会議で全会一致で可決、成立した。年内に施行する。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"裏実況、もうひとつの初挑戦（記者手帳）"
,
"FirstBody":
"　７日の党首討論。民進党は動画サイト「ユーチューブ」で安倍晋三首相と民進党の蓮舫代表の初対決の「裏実況」を試みた。実況担当は細野豪志代表代行と玉木雄一郎幹事長代理。「蓮舫さんと言えば白いスーツ」「襟も立っていないですね、最近」と軽いトークで盛り上げた。"
,
"Body":
"　応援にとどまらず「メリハリをつけてもいいんじゃないか」「首相は経済に慣れている。時間をとられた」など蓮舫氏へのアドバイスも加えた。ネット上では「討論に被らないよう意識しすぎて実況の発言が少ない」などの意見も。玉木氏は「我々も緊張した。点数付けたら５点くらいかも」ともうひとつの初挑戦を振り返った。（宮）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"１２月７日（首相官邸）"
,
"FirstBody":
"▽８時５２分　富ケ谷の私邸発。"
,
"Body":
"▽１１時８分　石原経済再生相、内閣府の西川次官、羽深内閣府審議官、井野、新原、田和各政策統括官。入れ替わりに麻生財務相、財務省の佐藤次官、星野主税局長。財務相が残る。
▽１２時５分　公邸で閣僚夫人らの会合。
▽１２時１２分　官邸着。
▽１５時　国会内で党首討論。
▽１６時２４分　日本青年会議所の青木照護次期会頭。池田佳隆衆院議員が同席。この後、塩崎厚労相。
▽１７時１５分　高市総務相。続いて経済財政諮問会議。
▽１８時４分　世耕経産相。入れ替わりに林外務省欧州局長。続いて金杉外務省アジア大洋州局長、対台湾窓口機関「交流協会」の沼田幹男台北事務所代表。
▽１９時１８分　雷門の鳥料理店「鷹匠寿」で茂木政調会長。
▽２２時１８分　私邸着。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"自民選対委員長「通常国会での解散あり得る」。"
,
"FirstBody":
"　自民党の古屋圭司選挙対策委員長は７日夜、滋賀県東近江市で講演し、来年１月召集の通常国会での衆院解散に言及した。「２０１６年度第３次補正予算を組み、通常国会で切れ目のない予算対応をすれば、解散もあるかもしれない」と述べた。"
},

