Headline
衆院選、野党共闘なら６０選挙区で「逆転」、与党３分の２届かず。
Body
　日本経済新聞社は２０１４年の前回衆院選の小選挙区で、現在の民進、共産、自由、社民の４野党が候補者を一本化した場合の勝敗を試算した。
自民、公明両党は計６０選挙区で「野党統一候補」に逆転され、憲法改正の発議に必要な３分の２（３１７議席）を下回る。野党の共闘に一定の効果が見込め、４野党の候補者調整が次期衆院選の行方を左右しそうだ。　自公両党は前回衆院選で小選挙区は２３２議席、比例代表は９４議席の計３２６議席を獲得し、３分の２を維持した。６０選挙区で逆転されれば小選挙区で１７２議席にとどまる。比例の獲得議席が前回と同じだと仮定すると、与党で計２６６議席となる。過半数（２３８議席）は維持するが、国会運営などで与党に協力的な日本維新の会（１５議席）を足しても３分の２を大きく下回る。自民党単独では過半数を割る。　６０選挙区の逆転で、野党は海江田万里・元民主党代表（東京１区）らが議席を得る。一方、与党は山本幸三地方創生相（福岡１０区）らが小選挙区で敗れる。　地域ブロック別では、東日本での逆転が目立つ。北海道（１２選挙区）では半分の６選挙区で与野党が逆転。与党が９議席から３議席に急減し、野党が勝ち越す。東北（２５選挙区）でも与党は１１議席にとどまり、野党が上回る。両ブロックは７月の参院選でも、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）を不安視する農業関係者などの票を取り込んだ野党が合計議席数で勝ち越した。　一方、西日本では野党が共闘してもなお、与党が堅調だ。中国（２０選挙区）、四国（１１選挙区）では、逆転がそれぞれ１選挙区のみだった。　もっとも、試算のような結果が次期衆院選でそのまま出るとは限らない。与野党とも前回とは違う候補者が出馬を予定している選挙区があるからだ。今回の試算は野党票を単純に足し合わせただけで、民共が連携を強めるほど保守票が離反する懸念も指摘される。来年５月に向けて１票の格差を是正する区割りの変更作業も進んでおり、衆院選が変更後に実施されれば選挙区の形そのものが変わることになる。　試算のような逆転が実際に起きるかどうかのカギを握るのは、民進党と各選挙区に一定の集票力を持つ共産党の動向だ。逆転する６０選挙区のほとんどは両党の協力なしには実現しない。　両党は１日時点で、次期衆院選の候補者が約１４０選挙区で競合。小選挙区ごとに候補者を一本化する「すみ分け」程度の協力にとどめたい民進党に対し、共産党は共通公約の策定や政権構想のとりまとめなど「本気の共闘」を求め、にらみ合いが続く。　両党ともに空白区への候補者擁立も進めており、候補者調整のハードルは低くない。　民共共闘の進捗は安倍晋三首相の衆院解散の判断にも影響を及ぼしそうだ。与党にとっては、共闘が整う前の衆院選のほうが有利になるためだ。　　　　　◇　試算の詳細を４日付「日曜に考える・政界」面に掲載します。与野党逆転の６０選挙区一覧　　　〓〓　野党候補が共闘で与党を逆転する選挙区。丸数字は選挙区　〓〓　北海道　（２）（３）（４）（７）（９）（１０）　石　川　（３）　青　森　（１）　長　野　（２）（４）　宮　城　（１）（２）　静　岡　（３）　秋　田　（１）（３）　愛　知　（１）（４）（８）（９）　山　形　（２）　滋　賀　（１）（２）　福　島　（１）（５）　京　都　（３）（４）　茨　城　（１）　大　阪　（１１）　群　馬　（１）　兵　庫　（２）（３）（７）　埼　玉　（１）（３）（４）（７）（１０）（１４）　岡　山　（２）　千　葉　（８）（９）　香　川　（１）　神奈川　（６）（１２）　福　岡　（１）（９）（１０）　東　京　（１）（３）（６）（１４）（１８）（１９）（２１）（２２）　長　崎　（１）　新　潟　（１）（２）（４）　熊　本　（１）
Headline
民進が衆院選公約原案、「子ども国債」発行、教育・子育て向けに活用。
Body
　民進党は１日、次期衆院選公約の原案をまとめた。
（１）子ども・子育て（２）グローバル企業の投資促進（３）地域活性化――を３本柱に据えた。来年１月の衆院解散・総選挙の可能性も念頭に成長戦略の肉付けや財源の詰めを急ぎ、年内に正式決定する。　原案は大串博志政調会長が１日、政策調査会の会合に示した。安倍政権が掲げる「アベノミクス」の対案として、蓮舫代表が力を入れる子育て支援や女性活躍の後押しを前面に打ち出した。政府・与党が対象の変更にとどめた所得税の配偶者控除は廃止に踏み込み、他の政策の財源に回す。法規制による長時間労働の解消や、女性が多い非正規労働の待遇改善のため「同一労働同一賃金」の法定化も明記した。　日本への投資呼び込み策はグローバル企業を呼び寄せる新市場「スーパー東証１部」の創設などを盛った。地域経済の活性化策として高齢者や障害者向けの「３００円タクシー」の普及を提唱。地域内のヒト・モノ・カネの好循環を狙う。財源確保の一環で、教育・子育て政策に使う「子ども国債」を発行する。
Headline
川内原発１号機、８日にも再稼働、鹿児島知事が容認。
Body
　定期検査で停止中の九州電力川内原子力発電所１号機（鹿児島県）が８日にも再稼働する見通しとなった。
同県の三反園訓知事が１日の県議会で「私に原発を稼働させるか稼働させないかの権限はない」と答弁し、事実上、容認する考えを示した。　同１号機は１０月、新規制基準導入後で初めての定期検査に入った。定期検査後の再稼働には改めての地元同意は不要だが、同知事は川内原発の即時停止を九電に２度要請しており、予定通り再稼働できるか注目されていた。　三反園知事は同原発の安全性の確認や避難計画の検証などにあたる「原子力問題検討委員会」の設置をめざしている。検討委の見解を踏まえ、知事は周辺住民らの安全確保に向けた追加の取り組みを改めて九電に求める可能性はある。　同知事は８月と９月に、九電に川内原発の即時停止を要請した。
Headline
プーチン氏ときょう会談へ、岸田外相、訪ロへ出発。
Body
　岸田文雄外相は１日夜、ロシアのサンクトペテルブルクに向け羽田空港を出発した。
２日午後（日本時間同日夜）にプーチン大統領と会い、１５、１６両日に予定する日ロ首脳会談に向け、北方領土問題を含む平和条約交渉を巡り協議する。出発に先立ち都内で記者団に「日本側の考え方を直接伝える」と強調。安倍晋三首相から親書を託されたことを明らかにした。　外相は３日にモスクワに移動しラブロフ外相と会談する。　これらに先立ち首相は１日、北海道の長谷川俊輔根室市長ら北方領土の対岸に位置する１市４町の首長と首相官邸で面会。「平和条約が結ばれていない状況に終止符を打つ。粘り強く交渉を続けていきたい」と意欲を示した。
Headline
与党、カジノ法案、きょう採決の方針。
Body
　自民、公明両党はカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）を２日の衆院内閣委員会で採決する方針だ。
公明党は現時点の採決に慎重だったが、カジノへの厳しい入場規制などを柱とする付帯決議を条件に容認する見通し。自民党は委員会で過半数を占めており、２日中に可決される公算が大きくなった。　衆院内閣委は１日の理事懇談会で、２日の質疑を委員長職権で決めた。採決するかは同日の理事会で最終判断する。　付帯決議は、ギャンブル依存症対策の抜本的な強化や、地方自治体がカジノ誘致に名乗り出る際に地方議会の同意を要件にすることなどが柱。公明党が文案をつくり自民党などに提案した。
Headline
得票数もとに本社試算。
Body
　試算の方法　２０１４年の前回衆院選の結果を基に試算した。
野党４党が共闘した場合の得票数は、各小選挙区の旧民主、旧維新、共産、旧生活、社民の各党公認候補の得票数を合算した。ただし、旧維新は現時点で民進党に所属している国会議員、次期衆院選の公認内定候補、地方議員のみを合算の対象にした。自民党の獲得議席数と得票数には追加公認した福岡１区の井上貴博氏を含む。　比例代表の獲得議席は前回衆院選と同じと仮定。前回衆院選後の入復党や離党、議員辞職、補欠選挙の結果などは旧維新を除き、反映していない。
Headline
日米ＦＴＡに慎重姿勢、首相。
Body
　安倍晋三首相は１日の参院環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）特別委員会で、日米自由貿易協定（ＦＴＡ）の締結に慎重姿勢を示した。
トランプ次期米大統領が多国間よりも２国間の貿易協定を重視する方針を示していることに関連し「各国と個別に協定を結ぶと（事務）手続きがばらばらになる。中小企業は大変だ」と語った。
Headline
次期飛行点検機を選定、米テキストロン製に。
Body
　防衛省は１日、航空自衛隊の次期飛行点検機として、兼松が提案する米テキストロン・アビエーション製「サイテーション６８０Ａ」を選定したと発表した。
兼松の提案では１機あたりの価格は約３３億円。
Headline
首相、ＴＰＰで協力一致、シンガポール大統領と。
Body
　安倍晋三首相は１日、シンガポールのトニー・タン大統領と首相官邸で会談した。
環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）早期発効と東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）交渉妥結に向けた協力で一致した。
Headline
社民、福岡１１区公認内定、次期衆院選。
Body
　社民党は１日の常任幹事会で、次期衆院選の福岡１１区で新人の竹内信昭氏の公認を内定した。

Headline
実るか農業改革（２）「全農は手数料取るだけ」、稼ぐ農家支援を。
Body
　「創造的自己改革をよりいっそう後押しする」。
ＪＡグループは１１月２５日、政府・与党の農業改革案を評価する声明を出した。わずか４日前、都内のホールで１５００人を集めた大規模な反対集会で徹底抗戦をアピールしたばかりだったが、一転して矛を収めた。　今回の農業改革で目玉となった全国農業協同組合連合会（ＪＡ全農）は農家に農機や肥料を売ったり、農家から集めた農産物を卸業者に流したりしている。政府の規制改革推進会議は手数料を取るだけで農家の役に立っていないと批判し、同会議は「事実上の全農解体」を目指した。これに対し、関西地方のＪＡのある有力者は自民党農林部会長の小泉進次郎らに「すべてが間違っている」と詰め寄った。　ＪＡグループは最終的に年間２７００億円の経常利益をあげる虎の子の信用事業（銀行業務）を維持する代わりに、全農の肥料販売などを改革することを原則受け入れた。過去にも提言　実は全農改革は新しいテーマではない。農林水産省の有識者研究会は２００３年に「全農の改革は農協改革の試金石」と提言していた。肥料価格の引き下げなどが必要として、数値目標を設けて第三者機関が実行状況を点検するよう求めた。　しかし提言は棚ざらしにされ、２０年で農業の耕作面積は１割減り、農業の総産出額は２割減った。一方、全農は依然として年間売上高が伊藤忠商事に匹敵し、２３０億円の現預金を保有する。　地域のＪＡや農家の中にも、いまの全農には疑問の声が出ている。ＪＡ越前たけふ（福井県）は１２年から全農にコメを売るのをやめ、精米業者への直接販売に変えた。理由は「全農は手数料を取るだけだから」。農家への支払額が県平均より６０キログラムあたり１０００円以上高い品種も出ている。福岡県の野菜農家、安高澄夫は収穫した野菜を３ルートで出荷し、地域のＪＡや全農に依存しない手法をとっている。　秋田県で農業法人を経営する藤岡茂憲は肥料や農薬はホームセンターや地域のＪＡなどを比較し、可能な限り安価な商品を購入する。農業で稼ぐために、安い資材を求めることは当然だ。カギは事業計画　一方、兵庫県の７３歳の農家の男性は「年金収入があるから農業はトントンでいい」と、資材と農産物出荷をＪＡグループに頼る。家族経営の平均的なコメ農家の農業所得は年間２６万円にすぎない。全農改革の成否は、稼ぐ意欲のある農家をきちんと支援できる組織に生まれ変われるかにある。　理事長の成清一臣は１１月３０日の記者会見で「（政府・与党に）フォローアップしてもらわなくて良いようにしたい」と強調した。全農が来年３月末までに作成する事業計画で改革の本気度がみえてくる。（敬称略）
Headline
税制改正、見送りでも（記者手帳）
Body
　「最低ラインの合格点６０点だな」。
１日、自民党の高村正彦副総裁はつぶやいた。２０１７年度税制改正でゴルフ場利用税の廃止は見送りが決まった。ただ、例年は「認めない」が続いた与党税制大綱への書きぶりを「長期検討」とすることが固まった。「高村氏の力」（税調幹部）で半歩、前進した形だ。　超党派のゴルフ議員連盟会長を務める高村氏は税制改正を取り仕切る自民党税調の非公式幹部会「インナー」の一員でもある。廃止を求めたものの、他のメンバーは「代替財源の確保が難しい」と慎重だった。　税調幹部が絡むもう一つの税制が森林環境税の創設だ。自治体の反対で見送るが、インナーの細田博之総務会長は税制大綱に少しでも前向きな表現を入れるべく、菅義偉官房長官のもとへ党幹部を派遣するほどの熱の入れよう。税調幹部でも思うに任せないところに税制改正の難しさがある。（幸）
Headline
経済成長へ道筋描けず（解説）
Body
　アベノミクスへの批判に傾きがちだった民進党（旧民主党）が、対案と位置づける「経済政策」づくりに腐心している。
蓮舫代表肝煎りの子育て・女性活躍の政策を重視した内容だが、どのようにデフレ脱却を実現し、持続的な経済成長につなげていくかの道筋はまだはっきりしない。　早期の衆院解散に備えた公約の原案段階とはいえ、民進党が描く国家像も示す必要がある。党内では前原誠司元外相が中心となり、議論を進めているが結論には時間がかかりそうだ。　具体的な財源確保案の検討も必要だ。旧民主党政権時代にマニフェスト（政権公約）が頓挫した最大の原因は財源問題だった。今回は「子ども国債」など思い切ったアイデアを入れ込んだ。ただ、財政法に基づく建設国債のような国債なのか特例法で定める国債なのかなど詰め切れていない課題も残している。
Headline
１２月１日（首相官邸）
Body
▽９時５分　官邸で野上官房副長官。
▽９時４８分　岸田外相、谷内国家安全保障局長、外務省の杉山次官、秋葉外務審議官。▽１０時４１分　宮島内閣府国際平和協力本部事務局長、鈴木防衛省人事教育局長。▽１０時５８分　麻生財務相、財務省の佐藤次官、福田主計局長、星野主税局長。財務相、次官、主計局長が残る。財務相が残る。▽１２時　苅田知英中国経済連合会会長ら。▽１３時　参院ＴＰＰ特別委。▽１７時１４分　官邸で北方領土隣接地域振興対策根室管内市町連絡協議会の長谷川北海道根室市長ら。続いて河井補佐官。この後、金杉外務省アジア大洋州局長。▽１７時５９分　シンガポールのトニー・タン大統領。▽１８時４９分　署名式、文書交換式、共同記者発表。▽１９時２２分　公邸で首相夫妻主催の夕食会。
Headline
年金法案きょう参院で審議入り。
Body
　参院議院運営委員会は１日、今国会の焦点となっている年金制度改革法案に関し、安倍晋三首相が出席する２日の参院本会議で趣旨説明と質疑を行い、審議入りすることを与党と日本維新の会の賛成多数で決めた。
民進、共産両党は反対した。



