{
"Category":"政治",
"Headline":
"年内？年明け？早期解散巡り臆測、真珠湾訪問で与野党警戒。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相が年末に米ハワイで真珠湾攻撃の犠牲者を慰霊する意向を表明したことを受け、早期の衆院解散の臆測が与野党で浮上している。内閣支持率が高水準で推移するなか、年末年始に有権者の注目を集める外交日程が続くためだ。選挙戦略や国会運営をどう組み立てるかでいくつかの選択肢があがる。"
,
"Body":
"　真珠湾前の１５、１６日には日ロ首脳会談もある。北方領土交渉で目立った成果がなくても「交渉を引き続き私に任せてほしい、と解散の口実にできる」との見方がある。
　８日に決定した２０１７年度与党税制改正大綱は異例のスピードでとりまとめた。しかも選挙で忌避される負担増などは少ない。
　「いつ何があってもおかしくない」。ポスト安倍をうかがう石破茂前地方創生相は、８日の派閥会合で所属議員を引き締めた。永田町でいま、ささやかれている解散時期はいつなのか。
　自民党の二階俊博幹事長ら複数の派閥領袖は否定するが、なお取り沙汰されるのが年内解散だ。
　１７年度予算案は２２日に閣議決定する。１４日までの臨時国会の会期を２２日まで延長して解散すれば「来年１月１０日公示―２２日投開票」か「１７日公示―２９日投開票」の日程が組める。
　憲法は「衆院解散から４０日以内に選挙」と規定している。年内解散なら高い支持率のまま選挙戦に臨め、来年の通常国会の運営への影響は最小限にできる利点がある。
　ハードルは目白押しの外交日程だ。首相は２６〜２８日のハワイ訪問のほか、１月１２〜１７日ごろにはオーストラリアや東南アジア歴訪を調整中。同２０日のトランプ氏の米大統領就任式への出席や、１月下旬に訪米して首脳会談する案もある。
　選挙期間中に首相が不在となるのは異例だ。公示日の第一声や地方遊説など、過密な外交の合間を縫う選挙戦になる。与党が議席を減らせば、海外に出た首相の責任を問われる可能性もある。
　外交日程を優先するなら年明け解散説があがる。通常国会を１月上旬に召集し、１６年度第３次補正予算案を早期成立させ、１１日ごろに解散に踏み切る日程だ。「２４日公示―２月５日投開票」か「３１日公示―２月１２日投開票」なら外交に集中でき、選挙期間中に首相が国内を離れる日数も減る。民進党幹部は「外交日程を考えれば１月解散が濃厚だ」と身構える。
　悩ましいのは解散時期が遅くなれば、１７年度予算案の年度内成立が困難になることだ。来年５月の大型連休明けまでなど、１カ月以上の暫定予算案の編成を余儀なくされれば、景気への懸念も膨らむ。
　政府は通常国会で目玉政策である働き方改革関連法案や天皇の退位に関連する法案を成立させたい考えだが、衆院解散後の国会召集が２月中旬以降になれば国会運営そのものが綱渡りとなる。
　「年金やカジノは不人気だ。いま選挙をやれば野党に相当な票を食われる」。与党幹部の一人は早期解散に慎重な見方を崩さない。野党は国民年金法改正案やカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）法案を巡る与党の国会運営に批判を強めており、早期解散なら選挙戦での攻撃材料になる。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"カジノ法案成立、週内は見送り、１２日参考人質疑。"
,
"FirstBody":
"　カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）は８日、参院内閣委員会で実質審議に入った。自民、民進両党の参院国会対策委員長は、１２日に同委員会で参考人質疑を実施する日程で合意。自民党は当初目指していた９日の成立を断念した。"
,
"Body":
"　民進党執行部は抵抗姿勢を強めている。同党は８日、臨時の執行役員会を開き、内閣委の慎重審議を要求。法案に反対する方針も確認した。蓮舫代表は記者会見で「いったん廃案にしてやり直すべきだ。今国会の会期では足りないというのが常識的な判断だ」と述べた。
　８日の参院内閣委では、民進党議員から「ギャンブル依存症や資金洗浄への対策が不十分」「衆院の審議時間が足りなかったのではないか」といった指摘が出た。菅義偉官房長官は同法案の成立後に政府がまとめる「実施法案」に関し「国民の不安のないような形にしていくのが政府の役割だ」と述べた。
【図・写真】カジノ法案を審議する参院内閣委で質問を聞く細田博之自民党総務会長（右）（８日）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"勤務、一定の間隔確保を、自民特命委、中間報告案、長時間労働を是正。"
,
"FirstBody":
"　自民党の働き方改革特命委員会（委員長・茂木敏充政調会長）が月内にまとめる中間報告案が分かった。長時間労働を減らすため、退社してから翌日に出社するまで一定時間の間を設ける「インターバル規制」の導入を進めると明記した。政府の働き方改革実現会議が年度末にまとめる実行計画に反映させる考えだ。"
,
"Body":
"　２０１７年度予算では雇用保険に関する特別会計を使い、人材への投資を拡充。女性の復職や賃上げに取り組む企業に助成する制度を新設する。生産性の高い産業への労働移動を促すため、中途採用や中高年の再就職を支援する。外国人活用も検討するほか、優秀な若者が進学できるよう給付型奨学金を創設する。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"海外資産相続、課税を強化、居住１０年以内は対象に。"
,
"FirstBody":
"　国境を越えた過度な税逃れを防ぐために新たな国際課税のルールも決めた。富裕層の海外資産に対する相続税制の見直しが柱。租税回避地（タックスヘイブン）の利用実態を暴露した「パナマ文書」が明らかになり、企業や富裕層の課税逃れに対する不満が高まっているためだ。"
,
"Body":
"　租税回避地を利用した過度な節税を防ぐ「タックスヘイブン対策税制」も見直す。現在は法人税率２０％未満の国や地域に事業実態のないペーパーカンパニーがあれば日本の所得と合算して課税している。
　新たな制度では税率に関わらず、租税回避地に税の裏付けとなる事業実態がないと判断すれば課税対象にする。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"ＴＰＰ承認案きょう成立、首相「しっかり進めていく」。"
,
"FirstBody":
"　環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認案・関連法案は９日午後の参院本会議で、与党などの賛成多数で可決、成立する見通しだ。これに先立ち安倍晋三首相は８日の参院ＴＰＰ特別委員会で、ＴＰＰが発効しない場合の農業対策について「執行停止は想定していない。発効するかどうかにかかわらず、農業の体質を強化し、農家が頑張るのを応援する」と述べた。"
,
"Body":
"　ただ、発効に必要な米国の承認は、トランプ次期大統領が反対を明言しているため、メドが立たない。首相は８日の特別委で「状況は米国の政権移行に伴い厳しくなっているのは事実だが、ＴＰＰをしっかり進めていく。批准すべきだと今でも強く確信している」と強調した。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"配偶者控除見直しで個人消費４２００億円押し上げ、民間試算。"
,
"FirstBody":
"　与党が８日まとめた２０１７年度税制改正の景気押し上げ効果はどのくらいか。ＳＭＢＣ日興証券の牧野潤一チーフエコノミストが所得税の配偶者控除見直しの影響を試算したところ、減税や妻の働く時間の増加で家計が自由に使える可処分所得が増え、個人消費を４２００億円押し上げるという。"
,
"Body":
"　妻の年収要件を１０３万円から１５０万円に事実上引き上げることで、パートが１日に働く時間が平均１時間増えると仮定。働く時間が増えて、パート労働者の所得は年７９２０億円増えるとはじいた。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"厚労省、医療制度改革案を提示。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省は８日、医療制度改革案をまとめた。７０歳以上の高齢者を対象とした「高額療養費制度」の自己負担の上限引き上げなどが柱だ。高齢者の負担増に与党は反発しており、調整を続ける。"
,
"Body":
"　高額療養費の上限引き上げを巡っては、「中所得高齢者」について外来受診時の上限を月１万２０００円から同２万４６００円に引き上げる案を示したが、与党の反発で修正を迫られている。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"経団連会長「配偶者手当の再点検を」。"
,
"FirstBody":
"　経団連の榊原定征会長は８日、与党が２０１７年度税制改正大綱で決めた配偶者控除の見直しに合わせて「各企業に配偶者手当の再点検や見直しを呼びかける」とするコメントを発表した。同手当は年収が１０３万円を超えると支給しない企業が多く女性の就労を妨げている。経団連は手当の縮小や廃止を求める。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"日中韓首脳会談、年内は見送りも、中韓外務省。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝峯岸博】韓国外務省報道官は８日の記者会見で、年内に日本での開催を予定する日中韓首脳会談について、日程は議長国・日本を中心に協議中としたうえで「年内に確定しない可能性も念頭に置いている」と述べた。韓国は朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人をめぐる一連の事件や疑惑で国政の混乱が長期化している。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"日ロ首脳会談、１５、１６両日午後。"
,
"FirstBody":
"　政府は８日、ロシアのプーチン大統領が１５、１６両日に日本を訪問すると正式発表した。１５日午後は山口県長門市で、１６日午後は東京で、それぞれ安倍晋三首相と会談する。１５日は主に北方領土の帰属問題を巡る平和条約締結交渉について、１６日は経済協力について話し合うとみられる。１６日に会談の成果を共同記者会見で発表する。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"ギャンブル依存症の対策法案を作成、民進代表が意向。"
,
"FirstBody":
"　民進党の蓮舫代表は８日の記者会見で、議員立法としてギャンブル依存症対策基本法案をつくる方針を示した。国会で審議中のカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）について「国民に最も不安があるギャンブル依存症に拍車がかかるのではないか。議員立法で何とかカバーしたい」と述べた。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"１２月８日（首相官邸）"
,
"FirstBody":
"▽８時４分　富ケ谷の私邸発。"
,
"Body":
"▽９時３７分　国家安全保障局長、北村情報官、石兼外務省総合外交政策局長、防衛省の前田防衛政策局長、河野統合幕僚長。
▽１０時１０分　加藤働き方改革相、新原内閣府政策統括官、岡崎厚労審議官。
▽１０時３５分　イランのザリフ外相。河井補佐官、上村外務省中東アフリカ局長が同席。
▽１１時１分　外務審議官。
▽１１時２４分　公邸で党女性誌「りぶる」掲載用のリオデジャネイロ五輪陸上男子４００メートルリレー銀メダリストの山県亮太、飯塚翔太、桐生祥秀、ケンブリッジ飛鳥各選手との対談。
▽１２時１６分　官邸着。
▽１３時　参院ＴＰＰ特別委。
▽１６時４３分　官邸で麻生財務相、財務省の佐藤次官、福田主計局長。財務相が残る。
▽１７時３２分　働き方に関する現場との意見交換会。
▽１８時３２分　ホテルオークラ別館で年末エコノミスト懇親会。
▽１８時５２分　赤坂の日本料理店「い津み」で山本参院予算委員長、吉田参院幹事長。
▽２１時３分　私邸着。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"自民国対は煙たい？（記者手帳）"
,
"FirstBody":
"　「分煙ができていないので、党の国会対策委員会の部屋には行きたくない」。８日の自民党厚生労働部会で出席者からこんな批判が出た。この日は、たばこの煙を吸い込む受動喫煙の防止策がテーマ。会合後、渡嘉敷奈緒美部会長は記者団に「私もその一人です」と打ち明けた。"
,
"Body":
"　だが同党にも、妊娠や出産を経験する女性議員やノンスモーカーが増えた。党幹部は国対部屋に禁煙スペースを設けるなど少しずつ努力はしてきたが、どうしても「自民国対＝煙たい」という印象が拭えないままだ。与党ペースの国会が続くなか、党幹部には野党より煙の方が強敵かもしれない。（如）"
},

