{
"Category":"政治",
"Headline":
"延長国会、法案処理に明暗、与党、ＴＰＰ９日までに採決、日米物品協定は見送り。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は１４日に延長国会の会期末が迫る中、重要法案の処理を急いでいる。国民年金法改正案と環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）承認案・関連法案は確実に成立させる構えで、参院での採決日程の調整に入った。一方、自衛隊と米軍による物資融通を拡大する物品役務相互提供協定（ＡＣＳＡ）改定に関する承認案は審議時間が確保できず、見送る方向だ。"
,
"Body":
"　民進党はＴＰＰや年金法改正案について衆院では「審議が不十分」などとして採決日程を引き延ばす戦術をとった。しかし参院は「審議を通じて問題点を浮き彫りにしていく」（参院幹部）という姿勢に転じており、野党の抵抗は強くないとみる。
　実際、年金法改正案の参院厚生労働委員会での６日の実質審議入りを野党側は容認。小川勝也参院幹事長は同日の記者会見で「年金法案の審議はしっかりやる」と強調した。ただ年金法案は野党側が「年金カット法案」と呼んで対決法案に位置づける。会期最終日の採決に向け、与党は「不測の事態は許されない」（幹部）と引き締める。
　ＴＰＰ承認案を巡っては７日に実施する今国会で初の党首討論に続き、８日にも参院ＴＰＰ特別委員会で安倍晋三首相が出席して集中審議を開くことで合意。自民国対幹部は「野党に相当配慮してきた」として、９日採決に理解を求める考えだ。
　一方、安全保障関連法を踏まえた日米ＡＣＳＡ改定案も担当閣僚の岸田文雄外相がＴＰＰ審議に専念せざるを得ず、審議入りのめどが立たない。政府は米国に続いてオーストラリアや英国などともＡＣＳＡの改定や締結を調整中だが、一連の日程にも影響が出る可能性がある。
　前の国会から懸案となってきた労働時間規制の緩和を柱とする労働基準法改正案は再び見送る。野党が「残業代ゼロ法案」などと批判を強めている。強引に進めるべきでないと判断した。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"首相、真珠湾で「不戦の決意」、米国防長官と会談。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相は６日、来日中のカーター米国防長官と首相官邸で約４０分間会談した。２６、２７両日の米ハワイの真珠湾訪問について「犠牲者の慰霊のためだ。二度と戦争の惨禍を繰り返さないとの未来に向けた決意を示し、世界に発信したい」と述べた。カーター氏は「オバマ大統領が楽しみにしている。平和と日米の和解を示すことになる」と歓迎した。"
,
"Body":
"　会談では来年１月に米側が政権移行するのを念頭に、今後もアジア太平洋地域の平和と安定のために日米が一層連携する方針で一致した。昨年改定した日米防衛協力の指針（ガイドライン）に基づく連携や、地域情勢について意見交換。カーター氏は、米国の対日防衛義務を定めた日米安保条約５条が沖縄県・尖閣諸島に適用されるとの立場を改めて表明した。
　首相は「オバマ大統領と日米同盟を強化してきた。カーター長官の功績に感謝する」と述べた。カーター氏は「日米同盟はかつてなく強固だ」と訴えた。
【図・写真】表敬に訪れたカーター米国防長官と握手する安倍首相（６日、首相官邸）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"朴大統領が４月退陣受諾、政府、懸案再燃を警戒、慰安婦問題や安保で。"
,
"FirstBody":
"　日本政府は韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の退陣後、反動的な政権が誕生し、従軍慰安婦問題など朴政権下で前進した懸案で蒸し返されることを懸念している。北朝鮮への対応では日米韓３カ国の連携が不可欠で、日韓関係がギクシャクすれば安全保障にも影響する。年内に予定する日中韓首脳会談を開催するかどうかは中韓の出方をギリギリまで見極める。（１面参照）"
,
"Body":
"　外務省幹部は６日、「政府間合意なので、どんな政権であろうとしっかり履行してほしい」と語った。新政権が中国との関係改善に傾いた場合、歴史問題で連携し日本を揺さぶる可能性も生じる。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"自民都連、小池知事を応援の区議７人除名、新党に警戒も。"
,
"FirstBody":
"　自民党東京都連は６日、都知事選で党の方針に反して小池百合子氏を応援した自民党区議７人を除名した。党に残留する意思の有無などを記した身上書を５日までに提出するよう求めたが、７人が拒否したため。党内には除名が小池氏による新党結成の呼び水になるとの見方も出ている。"
,
"Body":
"　都連は都知事選後に７人に離党勧告処分を出し、離党届を出さない場合はいずれも除名する方針だった。しかし区議側が党残留の意思を示したことから、身上書の内容次第で処分見直しを判断する構えだった。
　都連内には「除名すれば小池氏が受け皿となる新党をつくり、来夏の都議選に独自候補を擁立しかねない」（中堅）と警戒する声があった。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"首相の真珠湾所感、米議会演説を基に？、「深い悔悟」「哀悼」。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相が２６、２７日に慰霊のため訪問するハワイの真珠湾で、どのような所感を述べるのかが注目されている。首相は２０１５年４月に米議会の上下両院合同会議で演説し、真珠湾に触れ「深い悔悟」を表明。戦死者に「とこしえの哀悼をささげる」と述べた。こうした表現を基に日米の和解や世界の平和と安定に貢献していく考えを示す可能性がある。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"専門家の見方、アジアの平和へメッセージを。"
,
"FirstBody":
"　藤崎一郎日米協会会長（前駐米大使）　安倍晋三首相がオバマ大統領と一緒に訪問することは素晴らしいと思う。オバマ氏は尖閣諸島が日米安全保障条約の対象となると明言したことと広島訪問という２つの点で日米関係の中で記憶される。そのオバマ氏の在任中に訪問できることは良かった。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"農業改革の期限「１９年５月まで」、規制改革会議。"
,
"FirstBody":
"　政府の規制改革推進会議（議長・大田弘子政策研究大学院大教授）は６日の会合で、農業改革の「改革集中期間」を２０１９年５月までとする方針を決めた。農業商社の全国農業協同組合連合会（ＪＡ全農）が組織刷新に取り組む期限となる。全農は１７年３月までに具体的な自主計画を策定する予定で、２年半での改革遂行となる。期限を明確にすることで、全農側に迅速な改革の実行を促す狙いがある。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"同一賃金の指針、福利厚生にも、首相、非正規社員と懇談。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相は６日、非正規社員の女性らを首相官邸に招き、賃金や福利厚生制度について意見交換した。首相は「仕事ぶりに正当な処遇がなされていないことが、生産性が上がらないことにつながる」と指摘。働き方改革の一環として今月まとめる「同一労働同一賃金」のガイドラインに関し、賃金だけでなく手当や福利厚生でも、正社員と同様の処遇を整える考えを示した。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"党首討論、民進が生中継、細野氏らが実況・解説。"
,
"FirstBody":
"　民進党の細野豪志代表代行と玉木雄一郎幹事長代理は７日、蓮舫代表の党首討論について実況と解説をインターネットで生中継する。蓮舫氏の質問の意図をわかりやすく国民に伝える狙いで、安倍晋三首相の発言についても指摘する予定だ。動画投稿サイト「ユーチューブ」で午後２時４５分から視聴が可能。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"自動運転技術「レベル５」新設、政府、区分見直しへ。"
,
"FirstBody":
"　政府は自動運転の技術区分を見直す。現在はレベル１〜４の４段階としている区分を５段階に変更し、地域の制限なく運転手なしで走る区分「レベル５」を新設する。２０２５年をめどにレベル５の自動運転車の市場ができるよう企業の開発を後押しし、関連する法制度の整備も進める。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"「人材投資、３年８０００億円」、自民政調会長。"
,
"FirstBody":
"　自民党の茂木敏充政調会長は６日、党のインターネット番組で、２０１７年度からの３年間で人材への投資に約８０００億円を投じると明らかにした。財源に雇用保険に関する特別会計を使い、子育てや介護で退職した女性の復職や、賃上げした中小企業への支援を促す。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"実るか農業改革（３）「農水省、変わらねば」、正念場の制度設計。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党が１１月下旬にまとめた農業改革は全部で１３項目。焦点となった全国農業協同組合連合会（ＪＡ全農）はうち２項目だ。残り１１項目の中には方向性だけを示し、制度設計を農林水産省に委ねたものが多い。自民党農林部会長の小泉進次郎の知恵袋で「農水省が一番変わらなければならない」との持論を持つ農水省事務次官の奥原正明が担う。"
,
"Body":
"族議員と綱引き
　今後は新しい卸業者に生乳を出荷し、柔軟な生産・販売計画を立てる酪農家にも条件付きで補助金を出す制度に変更する。酪農家の創意工夫を引き出してバター不足の解消につなげる狙いがある。だが、補助金の支給条件はまとまらず「関係者の意見を聞き、十分な調整を行う」との記述にとどまった。
　農協団体の役割を重視するＪＡグループや自民党の農林族議員は早速、補助金の支給条件を厳しくして既存の秩序を守ろうとしている。ある族議員は「これからが第２ラウンドだ」と巻き返しを画策する。
　与党が前向きな加工食品の表示をめぐる問題では業界との調整が難航している。改革案では国産品の普及を狙って「全ての加工食品の原料原産地の表示の導入」を義務づけるとしたが、食品・小売業界はパッケージなどへの印字などで「コスト負担が増える」などと反発。１０月２１日、都内で味の素やカゴメなど食品大手３０社の幹部は農水省消費・安全局長の今城健晴に対して「納得できない」と直訴した。
国民目線で政策
　農水省の官僚はこれまで族議員や関連業界、ＪＡ関係者などの顔色をうかがって政策を立案してきた。有力議員には専属の担当者を張り付け、自動車のドアの開け閉めまで手伝うこともある。農業予算などで政治に翻弄されてきたのが農水省の歴史だ。
　「常に国民の期待を正面から受け止め、時代の変化を見通して政策を提案する」。奥原は今年６月の事務次官就任後、コメの不祥事を受けて省内で０８年につくった標語を名刺の裏に入れるよう部下に命じた。
　政府・与党の農業改革案を実現するには、農水省が詳細の制度設計を詰めたうえで、国会に少なくとも６本の法案を提出しなければならない。農水省の官僚らが自らの名刺の裏に刻まれた理念を具体的な制度に入れ込む作業が始まる。
（敬称略）"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"１２月６日（首相官邸）"
,
"FirstBody":
"▽８時１２分　富ケ谷の私邸発。"
,
"Body":
"▽９時６分　藤井内閣官房参与。続いて平田内閣官房参与。この後、鈴木宗男元衆院議員。
▽１０時９分　定塚法務省訟務局長、高橋防衛省整備計画局長ら。入れ替わりに防衛省の黒江次官、前田防衛政策局長、深山地方協力局長。
▽１１時１分　加藤働き方改革相、新原内閣府政策統括官、岡崎厚労審議官。続いてヒッチンズ駐日英大使。この後、平井鳥取県知事、中島守同県観光連盟会長ら。
▽１３時４１分　茂木政調会長、新藤政調会長代理ら。
▽１４時４分　谷内国家安全保障局長、杉山外務次官、秋葉外務審議官。
▽１６時３分　カーター米国防長官。続いて国家安全保障局長、外務次官、外務審議官。
▽１７時２２分　働き方改革に関する現場との意見交換会。働き方改革相、塩崎厚労相が同席。この後、働き方改革相。
▽１８時１３分　外務次官。入れ替わりに北村情報官、木野村内閣衛星情報センター所長。情報官が残る。
▽１９時２１分　元麻布の日本料理店「東郷」で毎日新聞社の朝比奈豊会長、丸山昌宏社長ら。
▽２２時２６分　私邸着。"
},
{
"Category":"政治",
"Headline":
"「無所属」でも自民党に（記者手帳）"
,
"FirstBody":
"　自民党は６日の総務会で、衆参両院の同党会派に所属する無所属議員について、来年１月から政務調査会の会議にオブザーバーとして参加できるようにする方針を決めた。二階俊博幹事長は記者会見で「自民党に入って一緒にやろうというひとたちに問題がなければ、一日も早く入ってもらって一緒に勉強してもらう」と意義を語った。"
,
"Body":
"　二階氏には今回の措置で長崎氏ら無所属議員をつなぎ留めておく思惑もありそうだ。他派閥からは「なし崩し的に復党を認めさせようとしているのではないか」との声も上がる。（羽）"
},

