Headline
米金利急上昇、邦銀に逆風、期待先行のトランプ相場余波、ドル調達費用拡大。
Body
　米国の金利上昇に伴い、邦銀が市場でドルを調達する際の費用が再び膨らんでいる。２日までに２００８年のリーマン危機以降で最高の水準に上昇。米国債の価格も金利上昇で下落しており、国内のマイナス金利とともに収益環境が厳しさを増す。中期的には貸出金利上昇などで恩恵を受ける面もある。　米長期金利は大統領選のあった１１月８日から１０日間でおよそ０・５％上昇（米国債は値下がり）。その後も上がり続け１２月２日には２・３８％まで跳ね上がった。　これと並行するかたちで邦銀が米銀などと相対で円をドルに交換する「ベーシススワップ」と呼ばれる取引では先週、上乗せ金利が今年６月の英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定直後の最高水準を上回った。　期間３カ月物では０・９１％まで上がり、ここ２週間の上昇幅は０・２％に達した。その後は０・８２％台で一服している。ＥＵ離脱、１０月の米金融規制導入の余波に続き、今年第３弾の上昇局面にあたる。　背景にあるのはトランプ次期米大統領の積極財政への期待を原動力にしたトランプ相場だ。新興国市場に流れていた巨額のマネーが、有利な利回りを求めて米に流入しドルの需給がひっぱくした。インフレになれば利上げのテンポが加速するとの思惑から「あらかじめドル資金を押さえておこうとの動きもある」（ＳＭＢＣ日興証券の野地慎氏）。　資金の出し手が減っていることも一因だ。米への資金回帰で新興国通貨が一斉に下落し、「新興国の中央銀行が自国通貨の買い支えなどに備えドルを確保する姿勢が強まっている」（野村証券の中島武信氏）。　日銀によると大手銀や生保を含む国内金融機関の外貨建て運用額のうち円との交換で調達しているドルは１兆２５００億ドル（約１４１兆円）。仮に上乗せ金利が０・１％上昇すると１４１０億円のコスト増要因だ。　邦銀は成長市場を求めて海外での投融資を積極化しており、基軸通貨ドルの安定調達は生命線といえる。今後は米利上げ観測などで「ドルに関するあらゆる取引の費用が上昇していく」（マネックス証券の大槻奈那氏）との観測もある。金利上昇が一過性に終わらなければドル調達・運用の採算悪化は避けられない。　３メガバンクが保有する外国債券の価値は１０００億〜２０００億円減ったようだ。地方銀行も米国債下落で影響を受けている。　銀行側はトランプ氏登場に伴うこれだけ急激な金利上昇が想定外だったこともあり、金融庁も邦銀の財務面の影響を懸念している。　もっとも金利上昇は米景気・雇用の底堅さの裏返しでもあり、長い目でみれば邦銀も投融資のリターンが高まるなどプラス面も大きい。米市場の重要性はさらに高まっていくのは確実で、コスト高でもドル調達を増やしていく見込みだ。　各国の中央銀行は危機時などにドルを相互に供給する協定を結んでおり、今のところ「市場の流動性は問題ない」（三井住友アセットマネジメントの市川雅浩氏）。米国債の含み損が膨らんでも、実際に売却しなければ収益に直接のダメージは受けない。　▼ベーシススワップ取引　異なる通貨と金利を一定の期間を区切って交換する取引のこと。直近の為替変動の影響を受けずに外貨を調達できる。取引の費用としてそれぞれの通貨の基準金利の差に加え、上乗せ金利が発生する。　円に比べてドルの需要が大きい場合、ドルが欲しい側は割高な上乗せ分を支払う。
Headline
メキシコ融資、余力４倍、三井住友銀、現地社を増資。
Body
　三井住友銀行はメキシコでの業務を拡大する。現地通貨建て融資を手がける子会社を増資し、融資余力を４倍程度に引き上げる。工場設備などのリース事業も始める。自動車など日系企業の進出が中長期的に続くと判断し、資金需要の拡大に備える。　増資するのは２０１４年に設立したメキシコペソ建て融資を手がける金融子会社「ＳＭＢＣソフォム」。１１月に一部増資しており、１年以内をめどに追加出資する。資本金は当初の３・６億メキシコペソ（約２０億円）から１４・６億メキシコペソに増え、財務強化で融資の余力も最大４倍程度に高まる。　生産設備などのリース事業も始めて日系自動車メーカーを中心に取引を拡大する。　提携先の地場銀行スコシアバンクと共同で、日系企業向けの新たな資金管理サービスも始める。　両行に口座を持つ顧客が三井住友銀の法人向けインターネットバンキング上で、スコシアバンクの口座照会や送金指示などをできるようにする。　邦銀では、みずほ銀行も今年度中にメキシコペソ建て融資などを扱う現地法人を立ち上げる計画だ。　三菱東京ＵＦＪ銀行は３月に同国２拠点目となる出張所を開設した。　北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）見直しを掲げるトランプ氏の次期米大統領就任を控え、メキシコ経済の先行きを懸念する声も出ている。　各行は顧客企業への聞き取りなどを通じてメキシコ事業が急減速するリスクは小さいとみているようだ。　三井住友銀は「メキシコを含む中南米諸国は日系企業の進出が続く重要な市場」と位置づけている。
Headline
地方交付税、「歳出特別枠」縮小・廃止へ、財務・総務省が攻防。
Body
　財務省は２０１７年度予算案で焦点となっている地方交付税について、特例的に水準を上積みする「歳出特別枠」を縮小・廃止する方向で調整する。地方の景気回復を受けた措置。ただ、総務省は一般会計の交付税で前年比７３００億円増を要求しており、減額を目指す財務省と激しい攻防となりそうだ。　特別枠はリーマン危機後の景気テコ入れ策として創設され、地方側は交付税を増額するよりどころにしてきた。財務省は１６年度の４５００億円から縮小したい考えだ。廃止に踏み切るかどうかは来年度の税収動向などを見て判断する。　一般会計の交付税は１５兆円前後で調整する見込み。地方の税収増に伴い両省は６年連続で交付税を減らしてきた。　１７年度はこれまで財源に使ってきた国税分の税収上振れがなくなるため、財務省は「交付税は過大だ」と減額を要求。総務省は「大いに疑問を感じている」（高市早苗総務相）と反発しており、交渉次第では数千億円単位で交付税額が変わりうる。　交付税の規模は、９７兆円前後で調整している来年度予算案の一般歳出総額にも大きな影響を与える。大幅な増額となれば、安倍政権で毎年減額してきた新規国債発行額の減額は遠のく。
Headline
経産省、ガス小売り自由化で指針案、高額の解約料禁止、公正な競争促す。
Body
　経済産業省は来年４月のガス小売りの全面自由化を控え、小売業者やメーカーに適用する取引の指針案をまとめた。高額の解約料や「他社に乗り換えるとガス漏れのときに対応してもらえない」といった誤解を招く情報提供を禁止。メーカーが売り先によって不当な価格差を付けることも禁じる。公正な競争環境を整え、新規参入を促す。　意見公募を経て年明けに最終決定する。東京ガスや大阪ガス、東邦ガスといった既存の事業者は、警報器やコンロのリースなどの付随サービスを提供している。指針案では、サービスの打ち切りや料金の引き上げを示唆して契約切り替えを妨げることも認めない。消費者への請求書に導管の利用料など内訳を書いて透明性を高めることを望ましい行為と位置づける。　禁止行為を繰り返すような事業者には業務改善命令を出す可能性もある。
Headline
三菱ＵＦＪリース、ヘルスケアで新会社を設立。
Body
　三菱ＵＦＪリースは、医療機関・介護事業者の経営を支援する新会社「ＭＵＬヘルスケア」を設立する。病院や介護施設の一体的運営に向け、政府が創設を予定する「地域医療連携推進法人」向けに事業を支援する。　５日に設立予定で資本金は２億円。三菱ＵＦＪリースが１００％出資する。地域医療連携推進法人は病院などが共同で設立する持ち株型の法人。質の高い医療体制を整備する狙いで、２０１７年４月の改正医療法施行で創設を予定している。　三菱ＵＦＪリースは医療・介護事業者向けに医療機器のリースなどに加え、中古医療機器の売買や介護施設運営などを手掛ける。新会社は経営改善に向けたコンサルティングをしたり、医療機器の導入を支援したりする。
Headline
政治と市場の関係―アセットマネジメントＯｎｅ社長西恵正氏、反ＥＵ機運、経済にも影（月曜経済観測）
Body
　米大統領選後、世界の金融市場は不安定な動きが続いている。今後の政治と市場、経済との関係はどうか。大手運用会社アセットマネジメントＯｎｅの西恵正社長に聞いた。　――投資家の立場からトランプ次期米大統領の政策をどう見ていますか。　「これほど就任する前の発言が金融市場に影響を与えている『次期大統領』はちょっと記憶にない。具体的な政策が出てくるのはまだ先なので、それまで市場はトランプ氏の政策らしき物の都合の良い部分だけに注目していられる。政策の整合性は意識されていない。実体の乏しいドル高・株高の基調はしばらく続くのではないか」　――特にどの市場を注視すべきでしょう。　「米国の１０年物国債利回りだ。他の市場に比べて根拠を伴った動きをしているからだ。トランプ氏の経済政策が成功して米国の景気が拡大すれば、金利は上昇する。失敗しても減税やインフラ投資によって財政赤字だけは拡大するだろうから、やはり金利の上昇圧力が高まる」米景気しっかり　「米１０年の利回りは今後、最高でも２・７５〜３％程度で落ちついていくのではないか。この水準を前提にすると違和感のない外為相場の水準は１ドル＝１１０〜１２０円。そうなると日本企業の業績も好転するだろうから、２０１７年３月末までに日経平均株価が２万円を試す場面もあると見ている」　――米国経済のファンダメンタルズは強いのでしょうか。　「世界を見渡して相対的に最もしっかりしているのが米経済だ。確かに世界全体を引っ張る力はないが、インターネット経由のものを含めた個人消費が国内の景気を支えている。この面で長期金利が上昇する素地は整っている」　――世界経済の懸念材料は何でしょう。　「欧州の政治だ。グローバリズムを否定する機運が危険なほど高まっている。反欧州連合（ＥＵ）を掲げる政治勢力がさらに躍進するようだと共通通貨ユーロの信認は揺らぎ、世界の金融市場はリスク回避の様相が強まる。せっかく欧州に回帰しつつあった投資資金が米国に流れ長期金利は急低下。安全資産とされる円も買われ、日本の株価に下落圧力が強まる」大胆な対策を　――２０１７年の日本経済の見通しは。　「米欧の政治・経済の激流のなかである程度、翻弄されることは仕方ない。根っこの部分には潜在成長率の低下という構造問題も横たわる。少子高齢化や人口減少といった問題への有効な政策が、今に至るまでとられていない」　――安倍晋三首相の経済政策、アベノミクスへの市場の評価はどうですか。　「外国人投資家の期待は当初よりも冷めている。しかし、何か思いきった対策が打ち出されれば、それをきっかけに彼らの資金は再び勢いよく市場に流れ込むのではないか。アベノミクスへの評価は下がり気味だが、日本への関心が失われたわけではない。米大統領選の後、外国人投資家が日本の株式市場にも資金をふり向けたことが、それを示唆している」（聞き手は　編集委員　小平龍四郎）にし・やすまさ　旧日本興業銀行の在籍時、米債市場で経験を積む。６３歳。
Headline
政策減税―期限を決めた特別措置（きょうのことば）
Body
▽…特定の政策目的のために２年や３年といった期限を設けて減税すること。政策減税の正式名称は「租税特別措置」で、租税特別措置法と呼ばれる法律が根拠法になる。年末の与党の税制改正議論で様々な政策減税の新設や延長、拡充が決まる。法人税法や地方税法で手当てされている措置は恒久的なもので、政策減税とは異なる。政策減税によって２０１４年度の法人税収は２兆５８７億円減った。▽…中小企業向けの政策減税には延長を繰り返し半ば恒久化している措置が多い。法人税法では中小企業は所得８００万円以下の部分の税率が１９％と、そもそも大企業に比べて低い。これをさらに政策減税で１５％まで引き下げている。この特例で減収額は１１７６億円。大企業に比べ経営体力のない中小企業に配慮する狙いだ。▽…会計検査院は１０年１０月、「財務状況が脆弱とは認められない中小企業が中小向けの特別措置を受けている」と問題視していた。与党の税制調査会も１６年度税制改正大綱の中に「資本金以外の指標を組み合わせることで、法人の規模や活動実態を的確に表す基準に見直すことを検討する」としていた。
Headline
外務省（人事）
Body
　外務省（５日）欧州連合日本政府代表部大使、河野章


