{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"無人ウーバーが走る「鉄の都」（ウォール街ラウンドアップ）"
,
"FirstBody":
"　８日のダウ工業株３０種平均は４日連続で最高値を更新した。トランプ次期米大統領が内需拡大の政策を唱えるなか、景気が上向くとの期待が相場を押し上げている。"
,
"Body":
"□　　　□
　ＵＳスチールのお膝元であるペンシルベニア州ピッツバーグ。本社ビルの「ＵＳスチール・タワー」にはいまや同社の看板文字は掲げられていない。代わりにあるのは非営利法人ピッツバーグ大学医療センターを表す「ＵＰＭＣ」の４文字だ。
　１９８０年代、米鉄鋼業が衰退にあえいでいた時、ピッツバーグの民間有力者たちは医療で市を再生すべく動いていた。臓器移植で有名なピッツバーグ大学の大学病院を別法人化し、地域の他病院と統合させながら巨大な医療センターを形成。約６万人の従業員を抱え地域最大の雇用者であるＵＰＭＣこそが今のタワーの本当の主といえる。
　ＵＰＭＣのＣＥＯ、ジェフリー・ロモフ氏は「国際競争など時代の変化に対応できなかったのが鉄鋼業。そこだけに頼っていては市は滅びていた」と話す。ＵＰＭＣを全米最大の大学病院機関に育てたロモフ氏は「鉄都」回帰には否定的だ。
　ピッツバーグ市は今年９月にも未来に向けた重大な決断を下している。配車大手のウーバーテクノロジーズに対し、無人タクシーの公道実験を全米で初めて認めたのだ。
　ウーバーがピッツバーグを選んだのは、世界的にも知名度が高い地元カーネギーメロン大学のロボット研究所の存在が大きい。ウーバーは１５年にそこから４０人近い研究者を引き抜いて自動運転の研究開発センターを市内に開設した。
□　　　□
　さびれた倉庫街だった地区にあるセンターは今や先端技術の発信地だ。駐車場にはフォード・モーターの車を改造した自動運転車が並び、私服姿の技術者らがオフィスを出入りする。周辺にはおしゃれなアパートやレストランもでき始めた。
　もちろん、こうした変化に対応できる人はまだ限られる。共和党が勝ったペンシルベニア州だが支えたのはピッツバーグなど知識層が多い都市票ではなく郊外票だった。
　「変化にあわせなければ生き残れない」という価値観はトランプ氏の当選で揺らいでいる。今の株高は競争による成長をあざ笑うかのようだ。
　ウーバーの車でピッツバーグ市内を移動中、運転手に人工知能（ＡＩ）の脅威について尋ねたところ、折よく後ろから自動運転のウーバー試験車が迫ってきた。「鉄も大事だけど、これが現実に起きていること。目を背けたくても逃げられないだろ」。トランプ旋風ばかりがラストベルト（さびた地帯）に吹いているわけではない。
（ニューヨーク＝中西豊紀）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"英独とも４日続伸（欧州株）"
,
"FirstBody":
"　８日の欧州株式相場は英ＦＴＳＥ１００種総合株価指数、ドイツ株式指数（ＤＡＸ）とも４日続伸となった。英ロンドン市場ではリオ・ティントなど鉱業関連株が買われた。資源商社のグレンコアも高い。独フランクフルト市場ではコメルツ銀行が大幅に上昇した。"
,
"Body":
"　ＮＹダウ（米国）　　１９６１４．８１　　　＋０．３３％　（　△６５．１９　）　
　ナスダック総合（米国）　　５４１７．３５６　　　＋０．４３％　（　△２３．５９４　）　
　トロント（カナダ）　　１５２９５．２０　　　＋０．３７％　（　△５７．４５　）　
　ボベスパ（ブラジル）　　６０６７６．５７　　　−１．２０％　（　▲７３７．８３　）　
　ＦＴＳＥ１００（英国）　　６９３１．５５　　　＋０．４２％　（　△２９．３２　）　
　ＤＡＸ（ドイツ）　　１１１７９．４２　　　＋１．７５％　（　△１９２．７３　）　
　ＣＡＣ４０（フランス）　　４７３５．４８　　　＋０．８６％　（　△４０．７６　）　
　ＳＭＩ（スイス）　　７９５３．６８　　　＋０．２９％　（　△２３．４３　）　
　ＲＴＳ（ロシア）　　１０９７．３９　　　＋２．８７％　（　△３０．６４　）　
　ＢＩＳＴ１００（トルコ）　　７５９２９．３２　　　−０．１３％　（　▲１０１．４６　）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"１０月の機械受注統計（市場の材料）"
,
"FirstBody":
"　内閣府は１２日、１０月の機械受注統計を発表する。民間設備投資の先行指標となる「船舶・電力を除く民需」の受注額（季節調整値）について、市場では前月に比べ増加を予想する見方が出ている。増加に転じれば３カ月ぶり。８〜９月の反動増が期待できるという。"
,
"Body":
"　内閣府は「ここからさらに積み上がるような期待が持てない」と言及。１０〜１２月期の見通しを５．９％減にとどめた。１０月実績が仮に大幅増となれば、１０〜１２月期の四半期ベースでの上振れ期待も出てきそうだ。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"２０年、０．５６５％に上昇（金利）"
,
"FirstBody":
"　新発２０年物国債の利回りは上昇した。前日比０．０３５％高い（債券価格は安い）０．５６５％と、約９カ月半ぶりの高水準を付けた。欧州中央銀行（ＥＣＢ）は８日に国債の買い入れ額を縮小する方針を決めた。それを受けて欧米の債券が売られた流れが波及した。"
,
"Body":
"　１０年　　０．０５０　％　（　０．０００　）　　２．４０　％　（　＋０．０６　）　　１．３７　％　（　＋０．０２　）　
　３０年　　０．６９５　％　（　＋０．０３０　）　　３．１０　％　（　＋０．０８　）　　２．０２　％　（　＋０．０１　）　
（日本は１３時時点、　米国、英国は８日終値）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"円反落、１１４円台前半（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は反落し、１ドル＝１１４円台前半を中心に推移した。欧州中央銀行（ＥＣＢ）が８日開いた理事会で国債の買い入れ期間の延長を決めるなどし、量的緩和が長期化するとの受け止めが広がった。ユーロは対ドルで大きく下落し、対ドルでの円安に波及した。"
,
"Body":
"　ユーロ／円　　１ユーロ＝　１２１．２５〜１２１．２９円　　　　　（　１円６銭の円高　　　）　
　ユーロ／ドル　　１ユーロ＝　１．０５９９〜１．０６０２ドル　　　　　（　０．０１６４ドルのユーロ安　　　）　
（東京市場１２時時点）　　"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"シカゴ大豆が大幅安（商品）"
,
"FirstBody":
"　シカゴの大豆は大幅安。南米の天候見通しや大豆油の下げが売り材料になった。トウモロコシも続落。トランプ次期米大統領が米環境保護局（ＥＰＡ）長官に地球温暖化懐疑派を指名したとの報道で、大豆やトウモロコシ由来のバイオ燃料の先行きに警戒感が広がった。小麦は反発。"
,
"Body":
"　ドバイ　５０．９０　△０．８０　
　ＮＹ（ＷＴＩ）　　５０．８４　　△１．０７　
　北海ブレント　　５３．８９　　△０．８９　
ＮＹ金（期近、１トロイオンス、ドル）　　　１，１６９．８　　▲５．２　
（ドバイは　９　日、ＮＹ、北海ブレントは　８日　終値）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"石油や銀行が上昇（日本株）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価は続伸。前日の海外株相場の上昇を受けて幅広い銘柄に買いが先行した。石油や銀行の上昇が目立つ。化学や海運が買われ、証券、保険も高い。半面、水産や不動産は売られた。ガスや機械も安い。日経ジャスダック平均株価は小動きだった。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"９日の相場表変更。"
,
"FirstBody":
"▽指定変更＝〔ジャスダック→東１〕ヴィアＨＤ（商業）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"中国――「旧経済」銘柄の株価復活（アジアラウンドアップ）"
,
"FirstBody":
"　中国市場で「オールドエコノミー株の逆襲」が起きている。上海総合指数は今週こそ足踏みしたが１月６日に付けた年初来高値（３３６１）まで指呼の間。そんな相場を支えているのが鉄鋼や石炭、金属、土木建築といった昔ながらの業種だ。"
,
"Body":
"　企業規模は大きいものの成長性に欠け、国有が大半で経営効率も悪い。そんな「旧経済」銘柄の株価復活のきっかけは「インフレ期待」（藍沢証券投資リサーチセンターの柳林氏）だという。
　折しも中国政府が９日発表した１１月の卸売物価指数（ＰＰＩ）は前年同月比３・３％上昇と約５年ぶりの高い伸びになった。主因は石炭や鉄鋼の値上がり。供給側改革による減産効果が出てきたところに政府のインフラ投資で素材や資源の需給が一気に引き締まった。
　商品市況の堅調は素材産業を潤わせるだけではない。物価全般の上昇に及ぶとみた投資家はインフレに弱い債券に売りを浴びせ、中国の１０年物国債利回りは３・１％と１年ぶりの水準に上昇（価格は下落）。運用環境の改善期待から株式市場で保険株が急伸した。
　さらに消費者物価上昇率が定期預金金利を上回り始めたため市民が預金を引き出して投資や消費に回すとの観測が浮上。代表的な消費関連株で伝統蒸留酒「白酒」を製造する貴州茅台酒が足元で上場来高値を更新した。
　景気拡大や金利上昇を手掛かりとした取引といえば米大統領選後のトランプ相場を思い出すが、中国の場合は米国発の材料が棚ぼた的に舞い込んだわけではない。中国の石炭価格は既に年央に底を入れ、ＰＰＩは９月からプラスに転じていた。「中国を起点としたインフレの流れに、後から米国が加わってきた構図」とみずほ証券アジアの吉田剣悟氏は指摘する。
　米ゴールドマン・サックスは２０１７年の中国投資見通しの注目テーマの筆頭に「リフレ恩恵業種」を挙げ、エネルギー株と消費関連株の買いを推奨した。中国が主役の国際商品市況と物価の動きは、世界の投資の景色を変える可能性がある。
（ＮＱＮ香港
＝森安圭一郎）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"今から始める老後資産作り（４）ＮＩＳＡ、非課税枠に魅力（なるほど投資講座）"
,
"FirstBody":
"　老後資金を作る手段として少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）も役立ちます。ＮＩＳＡ枠で購入した上場株式やＥＴＦ（上場投資信託）、投資信託といった金融商品の売買益、配当金などが非課税になります。うまく運用できれば税負担を軽くして老後資金を作ることができるのです。"
,
"Body":
"　非課税で運用できる期間が５年と短く、口座を開設できる期間が限られている点は使い勝手が悪いかもしれません。また仮に２０１７年に作ったＮＩＳＡ枠について上限まで使い切っていなくても１８年には繰り越せず、改めて１２０万円の枠内になります。
　１７年にＮＩＳＡ口座を開き、５年以内に非課税のメリットを生かして売却する方法もありますが、５年たった後に新たなＮＩＳＡ口座（上限１２０万円）を作り、そこに運用益を移す方法もあります。この新口座はさらに５年間使えます。ＮＩＳＡはここで終了となる予定です。
　個人型の確定拠出年金のように強制力はありません。ただＮＩＳＡの枠内で銀行や証券会社の投資信託の積み立てサービスを使えば強制的にためられます（一部証券では株式、ＥＴＦも対象）。またいつでも売却ができるので、老後だけでなく今の生活の備えにもなります。また今後、積立型のＮＩＳＡが正式にスタートすれば、コツコツと非課税メリットを享受しながら老後資金を作りやすくなります。
（ファイナンシャルプランナー　　　　　　　井戸美枝）
【表】ＮＩＳＡの主なポイント　　
利　　用できる人　日本国内に住む２０歳以上の人　
非課税〓投資額　新規投資額で毎年１２０万円が上限（５年間で最大６００万円。未使用枠は繰り越しできない）　
非課税〓期　間　最長５年間　
非課税〓対　象　上場株式や投資信託などの配当金、売却益など　
口座開設　１人につき１年間で１口座　
　２０１４年から２３年まで１０年間開設可能"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"日経平均が年初来高値更新――孫・トランプ会談にも関心（注目ニュース番付）"
,
"FirstBody":
"　１〜７日の東京株式相場は、総じて堅調な展開となった。米国株高や円安進行を材料に市場心理は強気に傾き、日経平均株価は１日に約１１カ月ぶりに年初来高値を更新した。この週は憲法改正の是非を問うイタリアの国民投票や、国内ではカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）の行方が注目材料となり、金融情報端末ＱＵＩＣＫでは関連記事が多く読まれた。"
,
"Body":
"　国内ではカジノ法案への関心が高かった。法案は６日の衆院本会議で可決。その後参院へ送られ、７日から審議に入った。カジノ関連銘柄は以前から市場で注目されてきたが、今後は構想の具体化に伴い、銘柄選別の動きが加速しそうだ。
　個別ではソフトバンクグループとディー・エヌ・エーが注目された。ソフトバンクは孫正義社長がトランプ次期米大統領と面会し、総額５００億ドル（５兆７０００億円）の対米投資や５万人の雇用創出の方針を表明したことが好感された。
　同社については、オバマ政権下で頓挫した傘下の米携帯電話４位スプリントと、同３位のＴモバイルＵＳとの経営統合交渉が再開するとの期待感も高まった。両社の経営統合が実現すれば、苦戦する米国での通信事業の収益改善が進むとの見方が浮上した。
　一方、ディーエヌエは運営する情報サイトで、根拠が不明確な記事を掲載していたことなどが表面化。同社がすべての情報サイトを非公開にしたことが悪材料視され、株価は急落した。（日経ＱＵＩＣＫニュース）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"ビッグデータの支配（十字路）"
,
"FirstBody":
"　一国の経済は家計、企業、政府、外国の４部門によって構成される。部門別の資金過不足は相殺され、貯蓄と投資が一致する。この仕組みを学生に説明するには、４人で遊ぶマージャンを例にとると簡単だが、最近の若者はマージャンをやらない。スマホを使ったゲームのほうに夢中だからであろう。"
,
"Body":
"　スマホやインターネットによって人間は究極の自由を手に入れたようにみえる。しかし一方では各人の行動を逐一把握する神様のような存在が、ビッグデータとして登場した。親が知らない子供の行動や消費者本人も忘れてしまう閲覧・購買履歴が、交流サイトや検索エンジン、販売業者のサーバーに蓄積される。そうしたビッグデータを使い人工知能が各人の行動を導いてくれる。就職先や伴侶の選択も任せられる。
　しかし問題は、ビッグデータや人工知能に判断を任せると個人間の能力差や適性が客観的に歴然となることだ。職（賃金労働）も減少する。
　コペルニクスは地球が宇宙の中心ではないことを、またダーウィンは人間が生物界の中心ではないことを、そしてフロイトは覚醒時以外にも自分が存在することを説いた。将来は人間に代わってビッグデータや人工知能が世界を支配するかもしれない。
　そのときになって自由、独立、安定といった普遍的価値の得失が改めて問われる。最近グーグルやアマゾンが人工知能の普及と啓蒙に向けた新団体を立ち上げたのも、そうした悩ましい問題を意識しているからであろう。
（法政大学教授　渡部　亮）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"為替――みずほ証券チーフ為替ストラテジスト山本雅文氏、円、今後１カ月は１０５〜１１５円（プロはこう読む）"
,
"FirstBody":
"　みずほ証券チーフ為替ストラテジスト　山本雅文氏"
,
"Body":
"　トランプ氏は保護主義的な政策を掲げている。ドル高をけん制するような発言が出れば、大統領選後のドル高・円安から逆に円高が進むだろう。
　１３〜１４日の米連邦準備理事会（ＦＲＢ）の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）での利上げは市場で既に織り込まれている。来年の利上げは１回程度とみる。
　イタリアで憲法改正をめぐる国民投票が否決された。仮に総選挙が前倒しで実施されれば、政治的な空白が生まれ、大手金融機関の再建策への不透明感が強まる。欧州発の株安が起きて、投資家のリスク回避姿勢が高まり、円買いが進む可能性がある。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"Ｈ２Ｏリテイ、Ｓポイントに託す戦略（電子版記者の目から）"
,
"FirstBody":
"　関西以外にお住まいの読者は「Ｓポイント」をご存じだろうか。阪急阪神百貨店などを傘下に持つエイチ・ツー・オーリテイリング（Ｈ２Ｏ）と、阪急阪神ホールディングスなどが２０１６年４月に運用を始めた共通ポイントだ。カルチュア・コンビニエンス・クラブ（ＣＣＣ）のＴポイントや、ＮＴＴドコモのｄポイントと同様に複数の企業で利用できる。"
,
"Body":
"　百貨店業界に逆風が吹くなか、関西地域に集中するＨ２Ｏリテイの拡大戦略が動き出す。
（全文を電子版に▼マーケット→企業→記者の目）"
},

