{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"本場も注目の「カジノ解禁」（ウォール街ラウンドアップ）"
,
"FirstBody":
"　７日の米株式市場で、ダウ工業株３０種平均は大幅に続伸し、３日連続で最高値を更新した。引き続きトランプ次期米大統領の政策への期待感から、買いの勢いが強い。７日は幅広い銘柄が買われ、ダウ平均は引けにかけて上げ幅を拡大した。"
,
"Body":
"　日本の国会では、統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案の審議が続いている。カジノに宿泊施設や娯楽施設を組み合わせたＩＲの整備を促す内容のこの法案の行方には、カジノの本場である米国も熱い視線を注ぐ。日本でカジノが解禁されれば、米国のカジノ産業も恩恵を受けるとみられるからだ。
　すでに先例はある。いまや世界のカジノ市場をけん引するアジアには、米国のカジノ運営会社が進出する。世界最大手の米ラスベガス・サンズはマカオに子会社の金沙中国（サンズ・チャイナ）を設け、カジノやホテルなどを経営している。
　調査会社ガベリ・リサーチのアナリスト、アダム・トリビソン氏は「近代カジノ発祥の地である米国には、カジノのデザインや運営方法、マーケティングなどの知見が蓄積されている」と指摘する。同氏は、すでに米国のカジノ産業は日本側と潜在的な協力の可能性を議論をしているとみる。
　日本でもカジノが解禁されれば、市場が一段と広がるとの期待感から、カジノ関連銘柄は上昇が目立つ。ラスベガス・サンズの株価は過去１カ月で６・４％、世界２位のＭＧＭリゾーツ・インターナショナルは１０・２％上昇。これはＳ＆Ｐ５００種株価指数の上昇率（５・２％）を上回り、７日も買いが続いた。
　米国のカジノ市場は２０１５年の年間売り上げが約７００億ドル（約７兆９６００億円）と金融危機前の水準を超えた。ただ回復ぶりは他の業種に比べると遅れている。米国のカジノ産業の回復は道半ばとの見方が多い。
□　　　□
　ラスベガスなどを訪れる人々の目的は、スロットやカードゲームなどカジノにとどまらない。７日の国会で安倍晋三首相は「ＩＲは統合リゾート施設であって、劇場やテーマパーク、ショッピングストア、レストランなどもある」と説明したが、実際ラスベガスでは「カジノによる売り上げは現在３分の１程度」（トリビソン氏）。世界的なサーカス団「シルク・ドゥ・ソレイユ」の公演や、ショッピングモールなどの収益が大きい。
　もっとも米国でもカジノ開発は成功したケースばかりではない。東海岸最大のカジノ都市、ニュージャージー州のアトランティックシティーは客数減に苦しむ。トランプ氏はこの地にインド風のカジノを３０年ほど前に次々開業したが、事業会社は４回破産した。
　日本でもバブル期のリゾート開発が失敗した痛い経験がある。過去の失敗や海外の事例を踏まえ、日本はカジノ解禁やリゾート開発をいかに進めていくのか。米国の投資家も日本の「賭け」に注目している。
（ニューヨーク＝平野麻理子）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"英独とも続伸（欧州株）"
,
"FirstBody":
"　７日の英ＦＴＳＥ１００種総合株価指数は続伸した。構成銘柄の約８割が上昇した。ドイツ株式指数（ＤＡＸ）も続伸し、年初来高値を更新した。イタリアのＦＴＳＥ・ＭＩＢも続伸。同国政府が公的資金注入の準備を始めたモンテ・デイ・パスキ・ディ・シエナが大幅上昇した。"
,
"Body":
"　ＮＹダウ（米国）　　１９５４９．６２　　　＋１．５４％　（　△２９７．８４　）　
　ナスダック総合（米国）　　５３９３．７６２　　　＋１．１３％　（　△６０．７６１　）　
　トロント（カナダ）　　１５２３７．７５　　　＋０．７４％　（　△１１１．９５　）　
　ボベスパ（ブラジル）　　６１４１４．４０　　　＋０．５３％　（　△３２６．１５　）　
　ＦＴＳＥ１００（英国）　　６９０２．２３　　　＋１．８０％　（　△１２２．３９　）　
　ＤＡＸ（ドイツ）　　１０９８６．６９　　　＋１．９６％　（　△２１１．３７　）　
　ＣＡＣ４０（フランス）　　４６９４．７２　　　＋１．３５％　（　△６２．７８　）　
　ＳＭＩ（スイス）　　７９３０．２５　　　＋０．２２％　（　△１７．８６　）　
　ＲＴＳ（ロシア）　　１０６６．７５　　　＋０．６３％　（　△６．７８　）　
　ＢＩＳＴ１００（トルコ）　　７６０３０．７８　　　＋０．７９％　（　△５９７．４４　）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"中国、１１月の物価統計（市場の材料）"
,
"FirstBody":
"　中国国家統計局は９日、１１月の物価統計を発表する。消費者物価指数（ＣＰＩ）と卸売物価指数（ＰＰＩ）の前年同月比の上昇率はともに前月より拡大したとみられる。中国の景気回復を示す結果となりそうだ。"
,
"Body":
"　ＣＰＩは食品の値上げを背景に２．２％程度の上昇と７カ月ぶりの高水準になったようだ。「中国当局は過去数年で初めて物価の上振れリスクに直面している」（米ゴールドマン・サックス）との声もある。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"１０年、０．０４０％に上昇（金利）"
,
"FirstBody":
"　長期金利の指標となる新発１０年物国債の利回りは前日比０．０１０％高い（価格は安い）０．０４０％で推移した。日経平均株価が続伸したことを受けて投資家のリスク回避姿勢が後退し長期債には売りが優勢だった。３０年物国債の入札がやや需要の弱さを示す結果だったことも重荷だった。"
,
"Body":
"　１０年　　０．０４０　％　（　＋０．０１０　）　　２．３４　％　（　−０．０５　）　　１．３５　％　（　−０．０６　）　
　３０年　　０．６１５　％　（　−０．０１０　）　　３．０２　％　（　−０．０６　）　　２．０１　％　（　−０．０４　）　
（日本は１３時時点、　米国、英国は７日終値）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"円反発、１１３円台半ば（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は反発し、１ドル＝１１３円台半ばを中心に推移した。前日の米市場で長期金利が低下したのを受けて日米の金利差が拡大するとの観測が後退し、円買い・ドル売りが優勢となった。ただ日米株式相場の上昇を背景にリスク選好の雰囲気は根強く、円の上値は重い。"
,
"Body":
"　ユーロ／円　　１ユーロ＝　１２２．１７〜１２２．２０円　　　　　（　３１銭の円高　　　）　
　ユーロ／ドル　　１ユーロ＝　１．０７７０〜１．０７７３ドル　　　　　（　０．００５７ドルのユーロ高　　　）　
（東京市場１２時時点）　　"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"ＮＹ原油、５０ドル割れ（商品）"
,
"FirstBody":
"　ニューヨーク市場の原油は続落し、期近物は１週間ぶりに１バレル５０ドルを割って７日の取引を終えた。標準油種引き渡し地点であるオクラホマ州クッシングの原油在庫増加やロシアなど石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）非加盟国の協調減産への懐疑的な見方を背景に利益確定売りが出た。"
,
"Body":
"　ドバイ　５０．２０　▲０．８０　
　ＮＹ（ＷＴＩ）　　４９．７７　　▲１．１６　
　北海ブレント　　５３．００　　▲０．９３　
ＮＹ金（期近、１トロイオンス、ドル）　　　１，１７５．０　　△７．４　
（ドバイは　８　日、ＮＹ、北海ブレントは　７日　終値）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"電力・通信の上昇目立つ（日本株）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価は続伸。前日の欧米株式相場が上昇した流れを受け、幅広い銘柄に買いが入った。電力や通信の上昇が目立ち、造船やゴムも買われた。自動車など輸出関連銘柄も買いが優勢。保険、銀行も上げた。半面、医薬品は下げた。日経ジャスダック平均株価は小幅に続伸した。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"８日の相場表変更。"
,
"FirstBody":
"▽新規上場＝〔ジャスダック〕グッドコムアセット（グッドコムＡ、不動産）▽上場廃止＝〔東１（外国株）・整理〕ダウケミカル、転換社債〔東・整理〕荏原（６）▽指定変更＝〔東証マザーズ→東１〕ハウスドゥ（不動産）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"安堵の先に一抹の不安（日銀ウオッチ）"
,
"FirstBody":
"　慌ただしい年の瀬が迫るなかで、なぜか日銀には穏やかな安堵の空気が漂っている。「トランプ相場」による円安・株高に加え、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意で原油価格が安定。日銀の２％物価目標を阻んできた海外の不安要因が消えたからだ。"
,
"Body":
"　日銀にとってさらに幸運だったのは、１１月末のＯＰＥＣ総会で減産が決まったことだ。今月２日に日銀の職員名でホームページ上に公開された論文から、その理由が見て取れる。
　「なぜ２％の『物価安定の目標』を２年程度で達成できなかったのか？」と題した論文には、２０１５年度の消費者物価指数（ＣＰＩ）の前年比下振れ幅のうち、約５割は原油価格の下落による影響だとの分析が載る。日銀がいかに原油安に苦しんできたかが分かる内容で、それだけにＯＰＥＣの減産合意による原油高は日銀にとってうれしいサプライズになった。
　金融緩和の総括的な検証を経て、長短金利の操作という金利安定の枠組みを整えたことも日銀の安心材料になっている。「指し値オペ」という強力な武器を得たことで、米長期金利の急上昇が国内金利にもたらす上昇圧力もひとまず抑え込むことができた。
　新発１０年物国債利回りは６日に年０・０５０％と約１０カ月ぶりの高水準を付けた。金利上昇は実体経済を冷やす要因になりかねないが、ある日銀幹部は「大丈夫ですよ、我々が抑えますから」と自信をのぞかせる。長期金利を低位安定させることで、日米金利差の拡大による円安基調の持続も期待できる。
　だが安堵の先に一抹の不安が残る。足元の円安・株高はトランプ氏の積極財政などへの期待という良い面を材料にした取引がけん引する。保護主義的な面をのぞかせるトランプ氏がドル高を懸念したら――。「もし大統領就任式でドル高を嫌うような発言が飛び出せば、円高として跳ね返ってくる」（日銀幹部）。穏やかな時間がこのまま続くのか。日銀も確信を持てないでいる。（藤井裕起）
（電子版▼マーケット↓コラム↓日銀ウオッチ）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"今から始める老後資産作り（３）個人型ＤＣ、手厚い税制優遇（なるほど投資講座）"
,
"FirstBody":
"　老後生活は公的年金ではまかなえず、資金作りが重要です。そこで注目したいのが個人型の確定拠出年金（ＤＣ、愛称ｉＤｅＣｏ＝イデコ）です。個人が毎月掛け金を出しその運用次第で老後に受け取る年金額が変わるしくみで、２０１７年１月から加入対象者が公務員、主婦、企業年金のある会社員に広がります。"
,
"Body":
"　もう一つ、大きな注目点は税制優遇です。掛け金、運用益、給付時のそれぞれで非課税になります。
　拠出する掛け金は全額が所得控除の対象で、所得税や住民税を軽くできます。例えば企業年金のない会社員（課税所得は４００万円）の場合、通常所得税率２０％、住民税１０％の合計３０％を負担します。ただｉＤｅＣｏで掛け金を年間上限額の２７万６０００円（月２万３０００円）とすればその３０％（年約８万２８００円、復興特別所得税除く、以下同）を節税できるのです。
　投資信託で運用する場合もｉＤｅＣｏを使えば運用益が非課税となります。もうかった分がまるまる元本に組み込まれ、大きな複利効果を得られます。もしｉＤｅＣｏを使わずに投信を買うと運用益に対して所得税や住民税等が２０％課税されてしまいます。
　老齢給付金として受け取る時、年金方式なら公的年金等控除の適用となります。公的年金などと合わせた収入額が６５歳未満は７０万円まで、６５歳以上は１２０万円まで税金はかかりません。退職金のように一括での受け取りなら退職所得控除を受けられます。
　メリットの多いｉＤｅＣｏですが、掛け金には上限があります。老後資金をもっと確保したい場合、少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）の活用が選択肢になります。
（ファイナンシャルプランナー　　　　　　　井戸美枝）
【表】個人型確定拠出年金（ｉＤｅＣｏ）のポイント　　
対象年齢　２０〜５９歳（厚生年金加入者は２０歳未満も可）。引き出しは原則６０歳以上　
運用対象　預貯金、投資信託など　
申し込み方　　法　銀行、証券会社、保険会社など〓（国民年金基金連合会のホームページにも案内あり）　
税制優遇　掛け金は全額所得控除〓運用中は非課税〓引き出す時には公的年金等控除や退職所得控除"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"日銀買い入れ新型ＥＴＦ――主要指数に比べ伸び悩み（投信番付）"
,
"FirstBody":
"　日本銀行が金融緩和政策の追加措置として、設備投資・人材投資に積極的に取り組む企業の株式を対象とする上場投資信託（新型ＥＴＦ）の買い入れ枠を新たに設けることを発表してから１年。４月に初めて新型ＥＴＦを買い入れてから積み上がった残高は約２千億円まで膨らんだ。"
,
"Body":
"　同ファンドは、ガバナンスに優れた企業ほど、設備や人材への投資が将来の成長につながることが期待できるとの考えから、企業統治と財務面で優れた企業にウエートを置いている点が特徴だ。この結果がこれまでの好成績に結びついているとみられる。
　一方、日経平均株価やＴＯＰＩＸ（東証株価指数）といった国内主要株価指数の上昇率は下回っている。これは米大統領選挙以降の「トランプ相場」で金融株が買われたのに対し、ＴＯＰＩＸと比べて銀行や保険などが「アンダーウエート（弱気）」であったことが原因だ。ディフェンシブセクターである医薬品が「オーバーウエート（強気）」であったことも響いた。
　新型ＥＴＦは、日銀が示す設備投資などのテーマ上、大型グロース（成長）株寄りの商品になり、その時々の相場の選好により不利な面もある。政府の後押しを受けて設備投資や人材投資に積極的に取り組む企業が将来の国内成長を支えるという面を考慮すると、中長期的な視点でとらえるべき商品といえるだろう。
（ＱＵＩＣＫ　鈴木保博）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"エースかジョーカーか（十字路）"
,
"FirstBody":
"　異例ずくめの米国大統領選挙から１カ月。株価やドル相場を見る限り、トランプ次期大統領はひとまず市場から歓迎されたといえよう。インフラ投資、減税、規制緩和など、経済成長につながる施策に期待が集まった。"
,
"Body":
"　あえていえば、カードゲームの伏せ札を引く感じになるだろう。あるイシュー（単一争点）に対する政権の考えは事前には読めず、札を開けてみて初めてエースかジョーカーかが分かる。経済面でのエースは、彼のビジネスマンとしての一面が奏功し、米国景気が良くなるケースだ。各国にも恩恵をもたらし、世界経済の成長率が高まる。
　しかし、ジョーカーならどうか。保護主義により貿易が不活性化し、そのあおりで中国を先頭に世界経済が疲弊することもあり得る。移民制限や差別の横行などで米国のダイバーシティー（多様性）が損なわれ、イノベーションが滞るシナリオも考えられる。政策そのものは大統領の信念に裏打ちされた切り札（トランプ）なので、ジョーカーであっても一度切ったら引っ込めずに突っ走る懸念もある。
　とどのつまり、予断を持つのは時期尚早である。先を見通せないならばどうするか。パーソナルコンピューターの父と言われたアラン・ケイ氏はかつてこう語った。「未来を予測する最善の方法は自分で未来を創造することだ」。米国に頼らずとも成長できるだけの地力をつけることが、わが国・企業にとって重要だろう。一喜一憂することなく足元を見つめ直す時である。
（日本総合研究所関西経済研究センター所長　廣瀬茂夫）"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"株式――大和証券日本株上席ストラテジスト高橋和宏氏、年末に１万９０００円目指す（プロはこう読む）"
,
"FirstBody":
"　大和証券日本株上席ストラテジスト　高橋和宏氏"
,
"Body":
"　来年１月末から本格化する２０１６年４〜１２月期の国内企業の決算発表では、足元の水準で為替が推移すれば、今期業績の上振れ余地が意識されるだろう。さらに１ドル＝１０５円程度を前提としても２０１７年度の国内企業の経常利益は１６年度見込みに比べ１割増になるとみている。来年春先には来期の業績拡大への期待も加わり、日経平均は２万円を目指す可能性がある。
　もっとも、トランプ次期米大統領の政策には不透明感も残る。一方的なドル高・米長期金利の上昇は米企業に逆風となる。米国側からドル高をけん制する発言があれば、日本株はいったん調整する場面もありそうだ。"
},
{
"Category":"マーケット投資",
"Headline":
"東京精密、中国深耕に２つの想定外（電子版記者の目から）"
,
"FirstBody":
"　「中国景気が減速している影響は？」。今年、製造業の財務担当者が聞き飽きた質問の一つがこれだろう。「中国慣れ」した企業ほど「中国景気は底が見えない」「中長期的な成長率は高い有望な市場だ」といった回答に落ち着く。しかし、中国で２つの想定外に直面しているのが東京精密だ。半導体ウエハー検査装置などが好調な半面、自動車関連が不調で収益の方向感も読みづらくなっている。"
,
"Body":
"（全文を電子版に▼マーケット→企業→記者の目）"
},

