Headline
米４％成長、高い壁、トランプ氏公約、減税・インフラ投資は効果短く。
Body
　【ワシントン＝河浪武史】トランプ次期米大統領は主要経済閣僚の人事を固め、成長戦略の具体策づくりに乗り出す。来年１月発足の新政権は成長率を４％に高めるとし、巨額減税とインフラ投資を政策の柱とする。ただ米経済の巡航速度は２％程度で「トランプ減税」の効果も短期的とされる。息の長い高成長の実現には生産性を回復する政策が欠かせない。　「連邦法人税率を３５％から願わくば１５％に下げたい」。トランプ氏は１日の演説で、レーガン政権以来３０年ぶりの大型税制改革を改めて強調した。個人所得税も最高税率を３９・６％から３３％に下げる大減税を計画する。　同氏は１０年間の平均成長率を３・５％に高め、最終的には４％まで引き上げると公約する。ただ、米経済の巡航速度（潜在成長率）は２％とされ、４％成長を実現したのはＩＴバブルの２０００年が最後だ。０１年以降の平均成長率はわずか１・８％にとどまり、１９７０〜２０００年でも３・２％にすぎない。　次期政権の経済政策は成長率をどこまで押し上げるのか。超党派機関のタックス・ポリシー・センターは、減税で初年度の成長率が１・７％、翌年は１・１％、３年目は０・５％上振れすると試算する。ただ効果は短期にとどまり、６年目以降はゼロと分析。保守系のタックス・ファンデーションは１０年平均０・７％の押し上げを見込むが、いずれにしろ減税だけでは３％超の安定成長を見込めない。　「橋、道路、トンネルをつくる」。トランプ氏は１日、巨額のインフラ投資に踏み切るとも断言した。選挙戦中に公約した投資規模は、１０年間で１兆ドル（約１１０兆円）。年平均で国内総生産（ＧＤＰ）を０・５％押し上げる効果がある。減税とインフラ投資を合わせれば、高めの成長率が見込めそうだ。　ただ、新政権は減税などの財源確保のため、１０年で１兆ドルの歳出カットも予定する。単純計算ではインフラ投資の効果がほぼ相殺され、平均成長率は３％に届かない。　トランプ氏の経済政策には副作用もある。長期金利が既に急上昇しており、企業や個人の借り入れ負担は増えそうだ。ドル相場も１４年ぶりの水準まで急騰し、輸出が下押しされるリスクが出てきた。ドル高が１０％進めば、ＧＤＰは３年程度で０・７％も低下するとの試算がある。４％成長の道は険しい。　「経済政策は生産性の向上につながるかが重要だ」。米連邦準備理事会（ＦＲＢ）のイエレン議長は注文をつける。息の長い成長に重要な労働生産性は、４〜６月期まで３四半期続けて前期比マイナスと落ち込んだ。　０８年の金融危機後、企業が投資を減らして政府も歳出を絞ったため、技術革新や設備刷新が遅れて生産性が下がった。国際通貨基金（ＩＭＦ）前首席エコノミストのオリビエ・ブランシャール氏は「それが先行きの成長期待の低下につながり、さらに投資が減る悪循環に陥った」と指摘する。　トランプ氏は規制の抜本緩和を掲げており、企業や個人の成長期待を高める効果が見込める。ただ自由貿易協定の見直しや移民排除などの過激策をとれば期待が下がって景気は停滞しそうだ。　起業率や労働参加率の低下など、米経済にも「老い」が忍び寄る。企業や個人の心理を改善させ、投資増と消費増による自律成長につなげられるか。トランプ氏の４％シナリオの条件になる。
Headline
韓国与党非朴派、弾劾賛成に前向き、朴氏進退、ヤマ場。
Body
　【ソウル＝峯岸博】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑で、与党セヌリ党で朴氏と距離を置く「非朴」派は４日の会合で、朴氏の退陣時期などで与野党が合意できなければ、野党が発議した大統領弾劾訴追案の９日の採決に参加する方針を決めた。現時点では大半が賛成に回る見通しだ。朴氏の進退問題をめぐる攻防が今週、ヤマ場を迎える。　非朴派の決定は、与党が求める来年４月の退陣を朴氏が仮に受け入れたとしても、退陣時期や方法に関する与野党協議がまとまらず採決が実施されれば賛成票を投じるとの意思表示だ。野党は与野党協議を拒否しており、朴氏に事実上、弾劾案採決か即時退陣を迫る厳しい内容といえる。　非朴派の幹部はこれまで７日午後６時（日本時間同）を回答期限に「来年４月退陣・６月大統領選」の与党案を朴氏が受け入れれば弾劾は不要の立場を示してきた。ソウル中心部で即時退陣を求めて過去最多の３２万人が参加した大規模抗議集会から一夜明け、グループとして態度を硬化させた。　４日の会合では、今後、弾劾案を回避する目的で朴大統領から会談を打診されても応じない方針も申し合わせた。　朴氏は近く４度目となる国民向け談話を検討しているとの情報がある。弾劾案採決予定日の９日をにらみ、一連の疑惑の釈明など弾劾回避策を探っているとみられる。退陣時期で踏みこんだ発言をするかにも注目が集まる。弾劾案の可決には野党・無所属議員のほか、与党から２８人以上の賛成が必要。朴氏による１１月２９日の３回目の国民向け談話以降、非朴派の内部も必ずしも一枚岩ではなく、弾劾案が可決するかはなお見通せない。　朴氏は３回目の談話で、与野党合意の条件付きで２０１８年２月の任期満了前の辞任を表明した。聯合ニュースによると、青瓦台（大統領府）関係者は４日、安定的な政権移譲に向けた与野党合意を求める立場に変わりはないとし「現在、決まったことはない。大統領が諸状況を検討しているので見守る」と語った。　弾劾案が可決すれば、大統領の職務は停止され、黄教安（ファン・ギョアン）首相が大統領権限を代行する。朴氏は弾劾訴追の妥当性をめぐる憲法裁判所の判断を待つ身となる。最長１８０日の審理を経て罷免か職務復帰が決まる。
Headline
イタリア国民投票・オーストリア大統領選、投票始まる、選挙集中、欧州安定占う。
Body
　【ジュネーブ＝原克彦】憲法改正の是非を問うイタリアの国民投票と、オーストリアのやり直し大統領選挙が４日午前（日本時間同日午後）、それぞれ現地で始まった。欧州は来年にフランスやドイツなどで重要な選挙が控えている。イタリアなどでの結果次第では、英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定に続き、欧州の安定を揺さぶる動きが広がる可能性もある。　イタリアの改憲案は上院の権限を縮小して政治の安定を図ることが柱。賛成派が改革を加速するためにも改憲が必要と主張する一方、反対派は下院や首相の権限が強くなりすぎるとして反発している。レンツィ首相は否決されれば辞任する意向で、事実上の政権への信任投票になっている。　投票は午後１１時（同５日午前７時）まで。終了直後から開票作業を始め、早ければ５日未明（同５日午前）にも大勢が判明する。複数の伊メディアは投票が終わり次第、順次、出口調査の結果を公表する予定だ。　オーストリアでは５月の大統領選でリベラル派の候補が僅差で極右政党候補に勝利したが、憲法裁判所が開票手続きに不備があったと判断したため再選挙となった。投票は午後５時（同５日午前１時）まで。　同国では大統領は大きな権限を持たない。ただ、反移民や反エスタブリッシュメント（支配階層）を唱える極右候補が当選すれば、他の国のポピュリスト（大衆迎合主義者）政党が勢いづくきっかけになりかねない。　イタリアも改憲案が否決されてレンツィ氏が辞任すると、１８年に予定する総選挙の前倒しにつながる可能性がある。最近ではＥＵ懐疑派の新興政党「五つ星運動」の人気が上昇している。同国は銀行が多額の不良債権を抱えており、レンツィ政権が経営健全化を後押ししている。政局が流動化すれば銀行再建が遅れる可能性があり、欧州全体への悪影響も懸念される。【表】欧州では重要な選挙や投票が続く　　　１２月４日　　イタリアで憲法改正巡る国民投票　　　オーストリア大統領選　２０１７年３月　　オランダ議会選　４〜５月　　フランス大統領選　６月　　仏国民議会（下院）選　秋　　ドイツ連邦議会選【図・写真】４日、イタリアの国民投票で票を投じるレンツィ首相＝ＡＰ
Headline
ＷＴＯ、環境配慮協定、年内合意断念。
Body
　【ジュネーブ＝原克彦】世界貿易機関（ＷＴＯ）で環境保護に役立つ製品の貿易自由化を協議していた日米欧や中国、韓国など主要４４カ国・地域は４日、対象品目を輸入する際の関税を撤廃する新協定の年内合意を断念した。品目に何を含めるかで折り合えなかった。来年１月以降の交渉再開を目指す。ただ米次期大統領の方針によっては交渉を進めにくくなる。　年内の合意を断念したのは２０１４年に交渉を始めた環境物品協定（ＥＧＡ）。地球温暖化や大気汚染の防止に貢献する製品の関税を撤廃し、普及を促す狙いがあった。各国・地域は３日からスイスで閣僚会合を開き、問題案件の政治決着を探っていた。　関税撤廃の候補には太陽光パネルや風力発電設備などの再生可能エネルギーに関する機器など約３００品目が挙がっていた。発光ダイオード（ＬＥＤ）電球といった省エネ製品や、発電効率を高めるためのタービンなども含まれていた。　だが中国が多くの品目を外すよう求め、欧州連合（ＥＵ）は中国が要求した自転車の追加に最後まで抵抗。日本が盛り込むよう求める燃料電池などについても主張の隔たりを埋められなかった。　今後は１月に発足する米トランプ政権の意向が焦点になる。トランプ氏は保護主義的な通商政策を掲げており、ＥＧＡ交渉にも消極的になる可能性がある。　今回の閣僚会議で品目で合意できれば国・地域ごとにどの品目の関税をいつまでに撤廃するかを定めたスケジュールを決め、順次実行していく段取りだった。参加国は４４カ国・地域だが、対象品目では世界貿易の大半を占めるため事実上の世界共通ルールになる見通しだった。
Headline
カストロ氏を埋葬、キューバ。
Body
　【ハバナ＝宮本英威】キューバ東部の主要都市サンティアゴデクーバで４日午前（日本時間４日夜）、１１月２５日に９０歳で死去したフィデル・カストロ前国家評議会議長が埋葬された。地元ラジオが報じた。３日夜に開かれた追悼集会では、弟のラウル・カストロ国家評議会議長は「今後も社会主義の建設を進める」と強調した。　サンティアゴデクーバは１９５３年に当時の親米バティスタ政権を打倒するため最初に蜂起した革命の原点ともいえる土地で、カストロ氏は５９年に革命に成功して初めて民衆に向けて演説した。同氏の遺灰は、キューバ独立運動指導者ホセ・マルティの墓がある同市内の墓地に埋葬された。家族らが立ち会った。　遺灰は国旗に包まれた木箱におさめられ、軍用車の荷台に積まれ、１１月３０日にハバナを出発。沿道には国旗やカストロ氏の写真を持った市民が詰めかけて最後の別れを告げ、３日にサンティアゴデクーバに到着した。　３日夜に同市内で追悼集会があった。ラウル議長はキューバ危機など兄が乗り越えた数々の困難の実例をあげ「フィデルは『我々にもできる』ことを示した」と話した。ラウル議長は演説で、カストロ氏の遺志を尊重し、広場や道路といった公共施設には同氏の名前をつけず、個人崇拝を回避する意向を示した。【図・写真】４日、カストロ氏の遺灰を積んだ車両を見守る人たち＝ロイター
Headline
企業への介入波紋、トランプ氏、部品工場移転も批判。
Body
　【ワシントン＝河浪武史】トランプ次期米大統領が米空調大手キヤリアの工場閉鎖を税優遇と引き換えに阻止したことで「米国の資本主義を永遠に傷つけかねない」（サマーズ元米財務長官）などと波紋を広げている。トランプ氏は２日、別の企業のメキシコ移転計画を批判するなど雇用維持を立て看板に産業界への圧力を強めている。　トランプ氏はキヤリアと直接交渉しインディアナ州の工場閉鎖と解雇計画を撤回させた。　ただ７００万ドル（約７億９千万円）の税優遇措置と引き換えだったため、サマーズ氏が「次期政権の経済政策の誤りで、最も不安な案件だ」と米紙で批判。民主党も「極めて危険な前例だ」（バーニー・サンダース上院議員）と追及する構えだ。　トランプ氏は２日にツイッターで部品会社レックスノードの工場のメキシコ移転計画に触れ「不道徳にも３００人を解雇するつもりだ。もう限界だ！」と非難。４日にも「（工場を）海外に移転し米国に製品を逆輸入する企業には３５％課税する。高くつく間違いになる」と投稿した。　ただ米製造業はコスト削減や工程の自動化などで雇用者数の減少が続いている。企業投資への政治介入が相次げば、経営計画や収益への打撃が強まる可能性がある。
Headline
比副大統領、兼務の閣僚職辞任（ダイジェスト）
Body
　【マニラ＝遠藤淳】フィリピンのロブレド副大統領は４日、閣僚ポストである住宅都市開発調整評議会議長を辞任すると明らかにした。副大統領職は続ける。ロブレド氏は副大統領選でドゥテルテ大統領が支持する候補を破って当選。就任後は麻薬犯罪対策などでドゥテルテ氏と意見の相違が目立っていた。　ロブレド氏は「大統領とは当初から、マルコス元大統領の英雄墓地への埋葬や麻薬犯罪対策、死刑制度復活などで基本的な価値観に大きな相違があった」と明らかにした。さらに「５日の閣議への出席辞退を求める大統領の意向が伝えられたことが直接のきっかけだ」とした。比大統領府は「正式な辞表は受け取っていない」とのコメントを出した。
Headline
米、中国ファンドによる独社の米子会社買収禁止（ダイジェスト）
Body
　【フランクフルト＝加藤貴行】中国投資ファンドによる独半導体製造装置メーカー、アイクストロンの買収を巡り、オバマ米大統領は２日、同社米子会社の買収を禁止すると発表した。軍事利用が可能な技術が対象に含まれ、米安全保障上の脅威になると判断した。独政府も１０月下旬、アイクストロン本体の買収の承認を取り消し、再審査を決めている。


