[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"東電、自立再建見えず、福島廃炉、国が長期関与、原発再稼働は遠く。"
,
"FirstBody":
"　東京電力ホールディングス（ＨＤ）が２０１７年春以降も国の管理下に置かれる公算が大きくなった。柏崎刈羽原子力発電所（新潟県）の再稼働が遠のいたうえ、福島第１原発の廃炉や賠償の総額が２０兆円を超える見通しになったためだ。国が実質的に持つ議決権の比率を１７年春に５０％未満に下げる目標を掲げていたが、いつ自立経営に戻れるかめどは立たない。（１面参照）"
,
"Body":
"　国は原子力損害賠償・廃炉等支援機構（原賠機構）を通じて東電ＨＤに議決権ベースで５０・１％出資し、実質国有化している。経産官僚の西山圭太氏を取締役として派遣もしている。国が認定した東電ＨＤのいまの再建計画では、東電ＨＤの収益力やどれだけ自前で資金調達できるかなどについて１６年度末に評価することにしている。合格すれば国は議決権比率を下げ、経産省出身の役職員も撤退するはずだった。
　合格に向けた東電ＨＤのシナリオは大きく狂っている。柏崎刈羽原発の再稼働に慎重な米山隆一氏が１０月に新潟県知事に就任し、期待していた年２千億円規模の収支改善が見込めなくなった。再建計画で想定していた１４年の再稼働はすでにずれ込んでおり、米山知事の任期が続く今後４年間も再稼働は絶望的という見方がある。
　福島第１原発の費用の膨張も想定外だ。これまで廃炉や賠償を合わせて１１兆円と想定してきたが、新たな見積もりは２０兆円を超える。賠償や除染の長期化に加え、溶け落ちた核燃料（デブリ）を取り出す２０年代前半が迫り、廃炉も従来の想定の２兆円では到底足りないことが分かった。
　国管理を続けるかどうかは正式には年度末の経営評価を踏まえて決めるが、評価する原賠機構幹部も「いまの状態で手放すのは無責任だ」と話す。
　経産省は５日の東電委員会で、福島第１原発の廃炉や賠償に国が長期的に関与していく姿勢を打ち出した。議決権の所有だけでなく、ほかの大手や新電力も含めた賠償負担金制度をつくったり、廃炉に向けた積立金制度を創設したりする。
　一方、発電や送配電、小売りといった福島以外の事業はなるべく国の関与を薄め、事業再編の相手を募りやすくする。福島の資金捻出を迫られる東電以外の電力会社は事業再編や統合を決断するほどの強い危機感を持っているとは限らない。相手にとってのメリットを示せるかがカギになる。
【表】東電の再建計画の見直しイメージ　　　
従　来　　今　後　
２０１６年度末に経営評価し、可否を判断　脱・国有化　国管理を継続　
１１兆円　福島第１〓原発費用　２０兆円超　
２０１４年に再稼働　柏崎刈羽〓原　　発　大きくずれ込み　
燃料・火力部門を他社と再編　事業再編・〓統合　　　　送配電・原子力部門を他社と再編"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ロシア国営のガスプロムに９５０億円融資、三井住友とみずほ。"
,
"FirstBody":
"　三井住友銀行とみずほ銀行は、ロシアの国営エネルギー資源会社ガスプロムに約８億ユーロ（約９５０億円）を協調融資する調整に入った。米銀大手、ＪＰモルガン・チェースも参加し、近く契約する見通し。政府はロシアのプーチン大統領の訪日を念頭にメガバンクなどに経済協力への参加を求めており、意向に沿ったものとみられる。"
,
"Body":
"　金融庁は１０月、水面下でメガバンクや地方銀行に融資拡大への協力を要請していた。三井住友とみずほは過去にも融資の実績がある同社向けの新規の貸し出しには問題が無いとの判断に傾いたもようだ。
　国際協力銀行が欧州の金融機関とともに、ロシアの民間ガス会社ノバテクが北極圏のヤマル半島で進めている液化天然ガス（ＬＮＧ）基地開発事業に１０億ユーロ程度を協調融資する検討なども進んでいる。
　日ロ両政府は、資源・エネルギー開発や都市整備など８分野で経済協力に向けた協議を進めてきた。ガスプロムはサハリンにＬＮＧ生産設備の建設を目指しているほか、日ロを結ぶ天然ガスのパイプラインの建設などに意欲を示している。
　政府は医療や都市開発などの幅広い分野に投資するため、１０００億円規模の共同基金を創設したり、ロシアの政府系機関と極東の経済特区への企業進出を促す新会社をつくる検討もしている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"個人向け物価連動国債、財務省が販売延期、インフレ期待高まらず。"
,
"FirstBody":
"　財務省は５日、物価が上がれば元本が増える個人版の「物価連動国債」の販売を延期すると発表した。２０１７年２月の取り扱い開始を予定していたが、個人投資家のインフレ期待が高まらず、販売環境が整わないと判断した。今後は消費者物価指数（ＣＰＩ）などの動向を見極めた上で販売時期を検討する。"
,
"Body":
"　個人向けの国債を取り扱う金融機関を集めた１１月の会議では「現在の市場環境で年明けに販売を開始することは難易度が高い」など予定通りの開始を懸念する声があった。日銀は個人や企業のインフレ期待を高めるためにマイナス金利政策に踏み込んだが、ＣＰＩ上昇率は低迷を続けている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"消費者心理、１１月も悪化、２カ月連続、野菜高騰が打撃に。"
,
"FirstBody":
"　内閣府が５日発表した１１月の消費動向調査によると、消費者心理を表す消費者態度指数（季節調整値）は前月から１・４ポイント低下し、４０・９となった。前月を２カ月連続で下回った。生鮮野菜の高騰で生活防衛意識が強まったとみられる。内閣府は基調判断を「持ち直しのテンポが緩やかになっている」として、９カ月ぶりに下方修正した。"
,
"Body":
"　「暮らし向き」は１・３ポイント下がった。調査基準日は１１月１５日で、野菜が高値で推移していたことが影響したとみられる。「耐久消費財の買い時判断」も１・４ポイント低下し、内閣府は「野菜高騰のしわ寄せが生じた」とみている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"りそな、投信運用一任を開始、来年２月、「残高１兆円めざす」。"
,
"FirstBody":
"　りそなホールディングスは来年２月、個人顧客から一定額を預かり複数の投資信託で運用する「ファンドラップ」の取り扱いを始める。顧客の運用残高に応じて銀行が受け取る基本的な手数料は年率０・９４％と業界最低水準に設定する。投資の初心者などの受け皿として、２０２０年度末までに残高１兆円を目指す。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"薬価、全品毎年見直し、諮問会議、民間議員が提言。"
,
"FirstBody":
"　経済財政諮問会議（議長・安倍晋三首相）の民間議員は薬の公定価格（薬価）について、全品を対象に年１回以上見直す提言をまとめた。原則２年に１回の薬価改定を毎年実施し、価格を柔軟に引き下げる。費用対効果を考慮する仕組みを導入するため、第三者の視点で組織や体制のあり方を検討する方策も議論する。薬価制度を改革し、国の薬剤費支出を抑える。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"もんじゅ廃炉、２０日にも正式決定。"
,
"FirstBody":
"　政府は２０日にも開く原子力関係閣僚会議で高速増殖炉原型炉「もんじゅ」（福井県）の廃炉を正式に決める。核燃料サイクル政策は維持し、福井県や敦賀市に試験研究炉を新設し、高速炉開発や廃炉研究などを進める方針。地元の要望に応える形で、交付金の創設や政府系研究機関の移設などを検討しており、両者で詰めの作業を進めている。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"常勤保育士給与、私立は月２６．３万円、厚労省調査。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"宮崎県の古民家再生事業に出資、地域支援機構。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"「フィンテックに潜在力」日銀総裁が講演。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"監査法人、第三者が監督、金融庁が最終指針案。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中小の売上管理効率化、楽天銀などがサービス。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"需要不足０．４ポイント改善、７〜９月需給ギャップ。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"森ドクトリンの戦い（下）金融政策に異例の「介入」、官邸の評価、後ろ盾に。"
,
"FirstBody":
"　「銀行に対して（担保がなければ融資しないという）批判は今まで何度となくあったが、このような形で明快にしたのは初めてだ」。金融庁が１０月に公表した金融行政方針で、担保や保証に依存しない融資姿勢を銀行に求めたことを、菅義偉官房長官は記者会見で手放しでほめた。"
,
"Body":
"　森信親長官は就任前から政策の実現を通じ、菅氏との距離を詰めてきた。
　年金積立金管理運用独立行政法人（ＧＰＩＦ）の運用改革や、コーポレートガバナンス・コード（企業統治指針）など株式市場に評価される改革を相次いで打ち出してきた。とくにコーポレートガバナンス・コードは「アベノミクス最大の成果の一つ」（金融庁幹部）といわれる。
　安倍政権が重視する「地方創生」と、地銀に対して地域に軸足を置き、産業を育成し、経済の活性化に貢献すべきだという森氏の考え方も歩調が合っている。
　菅氏が金融機関などで講演する際に、金融行政に関する部分を森氏が監修するなど、安倍政権の大番頭である菅長官の改革姿勢を下支えする役を担っている。財務省と官邸の関係がぎくしゃくしているのとは対照的だ。この関係はこれまでと違う力関係を生み出している。
　「マイナス金利政策は当初の目的を果たせていない。深掘りしても副作用が増すだけではないか」。７月２５日に開かれた金融庁と日銀の定期会合。参加した金融庁幹部が、日銀幹部に迫った。
　４日後の金融政策決定会合で、日銀がマイナス金利政策の深掘りに動くかが最大の焦点となっていた。同日の会合で金融庁は、マイナス金利の深掘りによる影響について様々なデータを盛り込んだ資料を使って説明し懸念を伝えた。金融庁が日銀の守備範囲である金融政策に口を挟むのは、異例中の異例だ。
「健全性維持」超え
　旧大蔵省から金融行政部門を切り出して生まれた金融庁は、霞が関省庁の中でも若く存在感が大きいとはいえない。それが母体の財務省を差し置いて日銀に意見してはばからない背景の一つに、森氏と首相官邸との良好な関係があると指摘する向きもある。
　ただ強い後ろ盾があろうとも「笛吹けど踊らず」では、改革はおぼつかない。
　「真の国益を絶えず追求する組織とするための改革」。金融行政方針では、森氏は金融機関だけでなく、金融庁そのものの改革も掲げた。
　金融庁が金融機関の健全性の維持という役割を超えて、企業や経済の成長に役立つ組織となることをめざしているという。厳格な貸出資産の査定や法令違反を指摘することに心血を注いできた職員の意識を変えるのは簡単ではない。
　森氏自身、「改革は道半ばだ」と認めている。いかに庁内や金融機関と危機意識を共有して改革を進められるか。長官は２〜３年で交代することが多いのを考えると、残された時間は限られている。
　亀井勝司、平本信敬、大鐘進之祐が担当しました。
【図・写真】金融行政方針では「省益より国益」を掲げている"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"防衛省（人事）"
"dummy":"null"
]

