[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"職業訓練、自己負担軽く、助成率上げ講座５０００種に倍増、ＩＴ人材育成、女性活躍促す。"
,
"FirstBody":
"　政府は成長分野に人材を移すため、職業訓練を充実させる。求人が多いＩＴ（情報技術）分野を中心に、国が助成する訓練講座の種類を今後５年間で今の約２倍の５０００程度へ増やす。自宅のパソコンで受けられる講座を新設し、育児中の女性の受講を促す。受講料の助成率も最大６割から７割に引き上げ、自己負担を軽くする。"
,
"Body":
"　会議ではロボットなどを活用する「第４次産業革命」に必要な人材像や技能をまとめる。国が実施すべき職業訓練の内容や、近く新設する訓練専門の大学のカリキュラムを詰める。来年３月末までにまとめる働き方改革の実行計画や来年６月をめどにつくる新たな成長戦略に反映させる。
　第１弾として国が助成する教育訓練給付制度の改革に乗り出す。専門実践教育訓練の指定講座で手薄だったＩＴやデータ処理の分野を大幅に増やす。自宅のパソコンで完結するｅラーニング講座を新設し、育児や介護で長時間外出しにくい女性にも受けやすくする。応用情報技術士や保育士などの資格取得を念頭に置いた１〜２年間の長期訓練講座も増やす。
　政府は現在、専門実践教育訓練講座の受講料の４割、資格を取得すると６割を助成している。来年にも助成率をそれぞれ５割と７割に引き上げる。国から受け取れる助成金を３年間で最大１６８万円と２４万円引き上げる。財源には雇用保険特別会計の積立金を充てる方針で、来年の通常国会に提出する雇用保険法の改正案に職業訓練の拡充を盛り込む。
　政府は２０１９年度にＩＴや観光、農業分野などで実践的な技能を身につける専門職業大学を開校する。会議では企業での長期実習や座学のカリキュラムを議論する。社会人の転職につなげる学び直しの場としての活用を目指しており、教育効果を高めるために産業界のニーズを反映する。
　厚生労働省によると、企業が支出する教育訓練費は１１年に一人あたりで月１０３８円と２０年前に比べて約４割減った。戦後の日本では長期雇用を前提に企業が人材育成を担ったが、事業環境が厳しくなり人材への投資余力が小さい。非正規社員は訓練の機会が少なく正社員に転換しにくい。
　一方、すべてのモノがインターネットにつながるＩｏＴや人工知能（ＡＩ）に関するＩＴ人材はニーズが高まる。経済産業省はＩＴ人材の不足は２０年に約３７万人と現在から倍増すると試算する。成長分野に人材を移動できなければ経済の好循環につながらない。
職業訓練改革の主なメニュー　　
▼ＩＴ関連の訓練講座を拡充（下記は事例）　　
○　スマホアプリ開発講座　
○　ＩＴシステムエンジニア講座　
○　Ｊａｖａ資格完全対策コース　
▼訓練講座を受講しやすい環境整備　　
○　在宅で完結するｅラーニング講座の新設　
○　週末や夜間講座を拡充　
▼自己負担の軽減　　
○　受講料の助成率を最大６割から７割に拡充　
○　受け取れる助成金を最大１６８万円と２４万円増やす"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"モルガンＭＵＦＧが相場操縦、監視委、課徴金２．２億円勧告。"
,
"FirstBody":
"　証券取引等監視委員会は６日、西武ホールディングス（ＨＤ）株を相場操縦したとして、金融商品取引法に基づき三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ系列のモルガン・スタンレーＭＵＦＧ証券（東京）に対して課徴金納付を命じるよう金融庁に勧告した。課徴金額は２億１９８８万円。同社の男性トレーダーが会社の資金を用い、売買注文の発注や取り消しを繰り返す手法で不正に株価を操作した。"
,
"Body":
"　違反行為があったのは昨年９月〜１０月のうちの１４日間。
　男性はトレーダー用の専用取引システムを使い、約定する意思がないのに虚偽の買い注文を大量に出し、成立前に取り消す「見せ玉」という手法を用いた。投資家が反応し、株価が上がったところで売り抜けて不正に利益を得た。
　男性は同年１０月１９日までに約１万９千件の買い注文を発注し、保有していた約２１０万株全てを売り抜けて損失を回避した。監視委によると、同社への課徴金額は相場操縦事案としては過去３番目の大きさで、大手外資系証券が対象になるのは初めて。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日銀短観、２０年に刷新、企業の海外事業、詳細に。"
,
"FirstBody":
"　日銀は６日、四半期ごとに公表する全国企業短期経済観測調査（短観）の見直し最終案を公表した。海外の売上高と設備投資の動向を調査する項目を新設。円の想定為替レートの調査対象に対ユーロを追加する。それぞれ、２０２０年ごろに開始する。拡大する海外事業を分析しやすくして、国内企業の経済活動をより正確にチェックできるようにする。"
,
"Body":
"短観は企業の国際化を映して見直し　
２０１７年３月調査から　
研究開発投資額の項目新設　
競争力向上に向けて重要度増す。ＧＤＰで「投資」として加算される流れに対応　
２０年ごろ開始　
円の想定為替レート、対ユーロも調査　
欧州での事業展開や投資拡大で注目度高まる。対ドル含め「全企業」「輸出のみ」公表　
海外の売上高や設備投資の項目新設　
国内外別々に売上高や設備投資の動向を把握、比較分析可能に"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"自動車取得税も優遇を段階縮小、２年で絞り込み。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は車を買うときに払う自動車取得税も、自動車重量税と同じく２年かけて基準を厳しくする。減税対象は現在は新車の９割だが、２０１７年度は８割、１８年度は７割に絞る。保有にかかる自動車税・軽自動車税のエコカー優遇税制はともに２０年度基準を１０％以上上回る車だけを対象にして、新車の５割に絞る。（１面参照）"
,
"Body":
"【表】エコカー減税（取得税）の見直し　　　　
　　１７年度　１８年度　
　ＥＶ等　非課税　非課税　
２０年度基準　＋４０％　　　
　＋３０％　　▲８０％　
　＋２０％　▲６０％　　
　＋１０％　▲４０％　　
　達成　▲２０％　　
１５年度基準　＋１０％　▲２０％　減税なし　
自動車税のエコカー優遇の見直し案　　　　
　　自動車税　軽自動車税　
　ＥＶ等　▲７５％　▲７５％　
２０年度基準　＋３０％　　▲５０％　
　＋１０％　▲５０％　▲２５％　
（注）▲はマイナス　　　"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中小の相続・贈与税軽減、政府・与党、高収益企業、来年から。"
,
"FirstBody":
"　政府・与党は２０１７年から、高収益の中小企業が世代交代するときの相続税や贈与税の支払いを減らす。後継者は先代から引き継ぐ自社株の価値に応じて納税する必要があり、会社の利益水準を株価に反映しにくくして負担を軽くする。"
,
"Body":
"　非上場株の価値を決める際には似た業種の上場企業の株価も加味している。上場株が上がると中小企業の業績に関係なく税負担が増えるため、上場株の上昇の影響を和らげる措置も採り入れる。後継者が自社株を引き継ぐときの税負担が平均１０％ほど減るという。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"赤字国債増発１．９兆円前後に、財務省、税収下振れ分。"
,
"FirstBody":
"　財務省は今年度の税収の下振れを補うための赤字国債を１・９兆円前後増発する方針だ。今年前半の円高により、当初５７・６兆円と見積もった税収は法人税を中心に１・９兆円前後下ぶれる見込みとなったため同額を増発する。今月下旬に閣議決定する今年度第３次補正予算案に盛り込む。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"長期金利が上昇、１０カ月ぶり水準、世界の金利上昇反映。"
,
"FirstBody":
"　６日の国内債券市場で長期金利が２月１８日以来、約１０カ月ぶりの高水準に上昇した。指標となる新発１０年物国債利回りは前日比０・０１５％高い（債券価格は安い）、年０・０５０％を付けた。世界的にインフレ期待が強まっており、米国を中心に長期金利が上昇しているのを反映した。新発２０年債の利回りも１１月２５日以来となる年０・５００％を付けた。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ブラック企業の求人拒否強化、ハローワーク。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省は労働条件が悪い「ブラック企業」からの求人をハローワークで拒否できる制度を拡充する方針だ。現状では新卒の求人のみが対象だが、中途採用やパートなど全ての求人に広げる。民間の職業紹介事業者も制度を使えるようにする。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"協会けんぽ料率据え置き、１０％、医療費増にらみ。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日経ＢＩ、１０月０．１ポイント上昇、３カ月連続プラス。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"政府統計改革に推進機関、精度向上へ省庁横断。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"教育訓練給付制度とは。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"薬価改定崩れる聖域（上）２年ごとから毎年へ、オプジーボ呼び水。"
,
"FirstBody":
"　政府が薬の公定価格（薬価）の抜本改革に乗り出した。市場の実勢価格を迅速に反映させるため、原則２年に１回の改定を毎年実施に改める案が急浮上。高騰する医療費の抑制と患者の負担軽減を狙う。毎年改定などの取り組みは収益減に直面しかねない医師会や製薬会社の反発でうやむやになってきた。今度こそ「聖域」を打ち破れるか。"
,
"Body":
"熱いうちに改革
　「首相も毎年改定という認識ですので」。諮問会議前日の２４日、菅長官は塩崎恭久厚生労働相に電話をかけ、念を押した。このやり取りを聞かされた厚労省幹部は、首相官邸の本気度に「これは革命だ」と漏らした。
　菅長官が薬価への関心を強めたきっかけは患者１人あたり年間３５００万円かかるとされるがん治療薬オプジーボだ。米英など海外との価格差を縮小するため５割の値下げで決着したが、内閣府幹部によると「問題を通じて新薬の価格設定やその後の価格改定に不明瞭な点があるとの認識を強めた」という。
　菅長官は諮問会議の場でも「（オプジーボの値下げをうけ）熱いうちに（改革の）方向性を決めるべきだ」と迅速さを強く求めた。
　狙いは高齢化で膨らむ医療費など国民負担の抑制にある。
　患者の負担額を左右する公定価格の薬価が２年に１回しか下がらないのに対し、医療機関の仕入れ値に近い市場価格は後発薬の普及といった影響でより早いペースで下がる。
　薬価の改定頻度が増えるほど、公定価格も下がりやすくなる。その結果、製薬会社や医療機関が得る利幅は薄くなり、反対に患者負担は減る。
　諮問会議民間議員がまとめた資料をみると、医療費は２０１５年度に前年度より３・８％伸びたが、薬剤料の伸びが１・４％分ある。高齢化に伴う伸び（１・２％分）よりも大きく、薬価抑制は大きな課題だ。また毎年改定に切り替われば、医療費は約１９００億円減り、医療保険財政を支える国民や企業の負担は抑えられる。
差益は国民負担
　国民負担の抑制へ、厚労相も官邸と歩調を合わせる。医師会など業界の反発が必至なだけに、省内に慎重な意見も多いが「薬価差益は国民が負担しているんだぞ」と反論を封じる。
　少子高齢化の進展などで社会保障費の膨張が財政を圧迫するが、社会保障の効率化は年金支給の抑制をはじめ高齢者に負担を強いるなど反発を招きやすい政策が多い。そうしたなかで薬価引き下げへの見直しは国民の負担が軽くなる。骨抜きにされることが多かった薬価改革だが、世論の支持を背景にどこまで抜本改革を実現できるか手腕が問われる。"
},
{"dummy":"null"}
]

