Headline
予算案、揺らぐ国債減、税収、７年ぶり下方修正、歳出削減は与党反発。
Body
　今年度の国の税収が７年ぶりに下方修正される見通しとなった。
これにより２０１７年度予算案で新規国債発行額を前年比で減らせるかが焦点となる。社会保障費の抑制などへの与党の反発も強い。安倍政権は１２年末の発足以来、税収増を背景に国債発行を減らしてきたが、今年は例年以上に綱渡りの予算編成を迫られそうだ。　財務省が１日発表した１６年４〜１０月期の一般会計ベースの国の税収は１９兆４７７７億円で、前年同期に比べ４・１％減少した。同期間の税収が前年を下回るのは０９年以来７年ぶり。今年前半に進んだ円高や企業が納めすぎた税金を払い戻す還付金が膨らみ、法人税などが落ち込んだ。　財務省は今年度の税収を５７・６兆円と見積もっており税収が足りなくなる恐れがある。１２月中旬に閣議決定する今年度第３次補正予算案で税収の見積もりを下方修正し、必要な財源を手当てする。現時点では数千億円程度以上の税収が不足するとの見方がある。足元で円安に振れている為替動向の法人税収押し上げ効果などを考慮し、最終的な減額幅を詰める。　今年度税収の見積もりは、来年度税収の土台となるため、下方修正は来年度税収の伸びの鈍化に直結。安倍政権は税収増を背景に新規発行国債を毎年減らしてきたが、税収があまり伸びなければ、新規国債の増発に頼らざるを得なくなる。　国債発行減には、歳出を削減する道も残されているが与党内の空気は厳しい。厚生労働省は社会保障費の伸びを１４００億円抑制するための医療・介護改革のメニューを示したが、与党からは反対意見が続出。総務省も地方交付税の７０００億円増額を要求している。　税収の伸びの鈍化が今後も続けば、毎年編成してきた補正予算案の財源をひねり出すのも難しくなる。安倍政権は税収の上振れを毎年の補正予算の財源にあててきた。鈍化が続けば、補正編成時に新規国債の発行を迫られ、アベノミクスの「機動的な財政政策」への影響も避けられない。
Headline
利益連動報酬、複数年度も税優遇、中期的な成長促す。
Body
　政府・与党は複数年度にわたる利益に連動した役員報酬への税優遇を２０１７年度税制改正で認める方針を固めた。
現在は単年度の利益連動しか認めていない。企業の中期的な成長を促すため、複数年度でも認める。８日にもまとめる１７年度税制改正大綱に盛り込む。　営業利益や自己資本利益率（ＲＯＥ）などの利益指標に連動した役員報酬は、有価証券報告書を出している企業を対象に税の軽減を認めている。税務上の費用（損金）となり法人税の負担が軽くなる損金算入の仕組みだ。企業は中期的な経営目標にそって事業を進めており役員報酬に反映させていることに対応する。　役員報酬への税優遇は、今はホールディングスなどグループの統括会社が対象だが、１７年度改正で実業を担う子会社の役員にも対象を広げる。　さらに高齢化を踏まえ、介護施設などの整備も後押しする。不動産投資信託（ＲＥＩＴ）が有料老人ホームや病院などを取得する際に、不動産取得税の負担を軽くする。現在はオフィスや賃貸住宅、ホテル・旅館が対象となっている。　農業分野では農地を売却する農家への税優遇を拡大する。これまでは製造業や運送業など５業種の建屋などに用途を変える場合が所得税の軽減の対象だったが、新たに植物工場やバイオマス発電所なども加える。農村に新たな産業を誘致して就労機会を増やす。
Headline
予算案、２２日決定で調整、例年は２４日、異例の前倒し。
Body
　２０１７年度予算案の閣議決定が今月２２日になる方向だ。
財務省が１日、政府内の調整に入った。予算案の閣議決定は衆院選などの特別な事情がない限り、２４日とするのが恒例。２３日の天皇誕生日や２４日の土曜日と休日が重なることが一因とみられるが、異例の前倒しは臆測を呼びそうだ。　予算案に先立つ与党税制改正大綱の決定も８日で、昨年より８日早い。ロシアのプーチン大統領の訪日時に経済協力案件がテーマとなる見通しで、首脳会談の対応に万全の体制を敷く。　予算案も自然増の伸びを１４００億円程度抑制する社会保障などの主要項目の調整は事実上、与党が予算編成大綱を決める８日までに終えたい考えだ。大統領の離日後に、今年度税収を下方修正する今年度第３次補正予算案の閣議決定や財務省と関係省庁との閣僚折衝を実施する段取りだ。　予算や税制は近年、官邸主導の色彩が強まっている。わずか２日間とはいえ、恒例の２４日決定の日取りが前倒しされる背景には、安倍政権における官邸・与党の力学の変化がありそうだ。
Headline
１０年債落札利回りプラスに、１０カ月ぶり「異常」脱す。
Body
　財務省は代表的な国債である１０年物国債の入札を１日実施、落札利回りが１０カ月ぶりにプラスとなった。
日銀のマイナス金利政策を背景に、これまでは落札利回りがマイナスで、お金を借りる立場の国が利子を受け取る異常事態だった。「トランプ相場」が１０年債利回りをプラス圏に押し上げ、これを反映した。　今回の落札利回りは、最高０・０４０％（前回１１月８日のマイナス０・０５５％）、平均０・０３２％（同マイナス０・０５６％）となり、それぞれ２月２日以来のプラスとなった。流通市場の１０年物国債利回りは１日、０・０２０％で取引を終えた。１１月半ばにプラス圏に浮上して同月２５日には９カ月ぶり高水準の０・０４５％をつけた。　１１月９日にトランプ次期米大統領が選出されると、財政支出による景気拡大期待や債務懸念から米１０年債利回りが急速に上昇。日本の１０年債利回りにも波及している。　ＳＭＢＣフレンド証券の岩下真理氏は「今後の落札利回りは小幅なプラスとマイナスが入り交じる」とみている。
Headline
ＧＤＰ小幅修正の見方、７〜９月改定値、設備投資０．４％増。
Body
　内閣府が８日に発表する７〜９月期の国内総生産（ＧＤＰ）改定値は小幅修正にとどまる見通しだ。
財務省が１日公表した法人企業統計によると、設備投資は季節調整済みの前期比で０・４％増（前年同期比は１・３％減）だった。野村証券や日本総研など民間調査機関１０社の予測平均では、実質ＧＤＰは前期比年率で２・２％増となり、速報値と変わらなかった。　速報値の設備投資は０・０３％増の横ばいだった。法人企業統計では、自動車を含む輸送用機械や化学で設備投資が増加。ＧＤＰでも設備投資が上方修正されるとみる市場関係者が多い。ただ「在庫の寄与度が下方修正され、ＧＤＰを押し下げる」（みずほ証券）との見方もある。　法人企業統計によると、円高が響き企業の売上高は１・５％減、経常利益は１１・５％増だった。
Headline
麻生財務相にロス氏から親書、次期米商務長官。
Body
　麻生太郎副総理・財務相が１日、米トランプ次期新政権で商務長官に指名されたウィルバー・ロス氏から親書を受け取ったことがわかった。
同日、都内でロス氏の代理人から渡された。親書は「日米の協力関係が重要」といった内容で、安倍政権の中枢を担う麻生氏とトランプ新政権との信頼関係の構築を進めるねらいがあるとみられる。　ロス氏は企業再生などを手掛けてきた投資家で知日派として知られる。ロス氏本人と麻生氏が会談する予定だったが、商務長官に内定したため来日を取りやめ代理人に親書を託した。麻生氏は代理人にアベノミクスなど日本の経済政策を説明した上で、日米関係の重要性を強調したという。
Headline
火力発電に国際基準、日本が策定へ、温暖化に配慮。
Body
　経済産業省は地球温暖化に配慮した火力発電所の国際基準づくりに乗り出す。
二酸化炭素（ＣＯ２）排出量などの基準を設け、２０１７年中に国際標準化機構（ＩＳＯ）に提案する。基準づくりを通じ、日本が得意とする高性能の火力発電所の輸出を後押しする。　経産省は年内にも、日本規格協会と保険会社、金融機関などが参加する検討会を設置して議論を始める。ＩＳＯが提案を受け入れれば１９年にも日本発の国際基準ができる。　日本発の基準に沿った質の高い発電所と、国内で培った保守点検のノウハウをアジア新興国などでも展開。日本企業の海外インフラ受注を増やすことを目指す。
Headline
東京センチュリー、配車アプリ大手「グラブ」と提携。
Body
　東京センチュリーは東南アジア地域の配車サービス最大手、グラブ（シンガポール）と提携した。
グラブの契約ドライバーに車を貸し出すなどし、事業拡大を後押しする。経済発展が進むアジアは配車サービスを利用する人が増えており、旺盛な需要を取り込む。　グラブは東南アジア６カ国で、スマートフォン（スマホ）のアプリを利用した配車サービスを手掛ける。　アプリで現在地などを入力すると、事前登録した契約ドライバーの車両やタクシーが駆けつけるサービスなどを提供している。東京センチュリーは契約ドライバーに車両を貸し出し、事業拡大を後押しする。
Headline
中堅企業で賃上げ最大、人手不足を映す。
Body
　厚生労働省が１日発表した賃金動向調査によると、従業員が１０００人未満の中堅企業で、１人当たりの賃上げ額が最大になった。
人手不足が主因。ただ大企業の賃上げの鈍化が足を引っ張り、全体では５１７６円と前年に比べ１０６円減少した。減少は５年ぶり。　平均賃金の改定額を企業の規模別でみると、従業員が１００〜２９９人の企業で４４８２円、３００〜９９９人の企業で５３１９円となった。
Headline
減産で「物価押し上げ」、ＯＰＥＣ巡り日銀委員。
Body
　日銀の桜井真審議委員は１日、大津市内で記者会見し、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産決定に対し「マーケットが動き、原油価格も上がっている。
一般論でいえば物価を押し上げる」との認識を示した。原油価格の先行きについては「大きく下がる局面にはなく少しずつ上昇するのか動きを見ていく」と述べた。
Headline
１０月ＧＤＰ、０．２％増。
Body
　日本経済研究センターが１日発表した１０月の実質国内総生産（ＧＤＰ）は前月比０・２％増加し、２カ月連続でプラスとなった。
住宅投資が０・７％増となった。設備投資も０・４％増と「底堅さを示した」（日経センター）。一方、個人消費は０・１％減で、２カ月ぶりのマイナスだった。
Headline
フラット３５金利、１．１％に、半年ぶり高水準。
Body
　住宅金融支援機構は１日、長期固定型住宅ローン「フラット３５」の１２月の適用金利を発表した。
主力の借入期間２１〜３５年（融資率９割以下）の最低金利は年１・１％と前月より０・０７％上昇した。金利上昇は２カ月ぶり。１・１％は半年ぶりの高い水準だ。
Headline
債券市場機能、低迷続く、日銀１１月調査。
Body
　日銀が１日に発表した１１月の債券市場サーベイによると円滑な取引ができているかを示す機能度判断指数（ＤＩ）がマイナス３８となり、過去最悪の前回８月（マイナス４６）からやや改善した。
改善は５月調査以来だが低水準が続いている。
Headline
インフラ輸出新会社発表、三菱ＵＦＪと日立系。
Body
　三菱ＵＦＪリースと日立キャピタル、三菱東京ＵＦＪ銀行は１日、アジアや欧米での発電所などのインフラ輸出を支援する新会社「ジャパン・インフラストラクチャー・イニシアティブ」を設立すると発表した。

Headline
森ドクトリンの戦い（中）顧客本位へ行動原則案、曖昧指導、自主性促す。
Body
　「どこまでが対象の範囲に含まれるのかを教えてほしい」。
１１月２５日の金融審議会。金融庁が最重要課題と位置づける「顧客本位の業務運営」の徹底に向けて示した行動原則案に対し、出席した野村証券の役員が問いかけた。　官庁の文書は普通、誤解や漏れがないように定義を厳密に書き込むが、この行動原則案では対象の「金融事業者」や「金融商品」の定義すらはっきり示されていなかった。　「当局ではなく顧客を意識して、横並びではなく良いサービスを競い合ってほしい」。金融庁の池田唯一総務企画局長は、あえて定義を明確にしない理由をこう説明した。行動原則案では「何を、どこまでやるべきだ」という点も明示していない。「最低基準は守るが、それ以上世の中に良いことは絶対にやらない」（池田氏）という行動を防ぐねらいもある。広がる疑心暗鬼　「まさか抜け駆けはないですよね」――。今夏、大手銀行の間で疑心暗鬼が広がっていた。　テーマは外貨建てや変額年金保険などの貯蓄性保険の販売の際に、銀行が保険会社から受け取る販売手数料の開示だ。金融庁がかねて高水準で不透明と問題視しており、当初は今年１０月からそろって開示する予定だった。　だがこれに先立ち手数料開示の議論が金融審で始まった。金融機関の間で「金融庁は拙速な開示より金融審の議論を踏まえた対応を望んでいる」という説と「議論を待たずできることからやれというのが本音だ」という２通りの説が流れた。気にするのは当局の真意ばかり。顧客本位という目的はかすんでいた。　こういう体質だからこそ、あえて金融庁が商売の基本である顧客本位を、声高に言わなければならなくなっている面がある。　「ノルマで営業を縛り高い販売手数料や顧客に見えにくいサヤを抜けるような複雑な商品に傾斜してきた経営。それが自身の経営悪化という形で跳ね返ってきているように見える」。森信親長官は１０月に都内で講演した際、こう述べた。開示内容に差も　投資商品も頻繁に回転売買させれば、当座は手数料収入は稼げる。ただ成功体験を味わえない顧客が投資をしなくなれば、いずれ商売は細る。逆に顧客本位で商売をしていれば、短期的には手間が増えるが、いずれ自らの利益にかなうはず。「損して得とれ」という昔ながらの商売の理屈を解いているにすぎない。　とは言え金融機関が当局や同業者を気にして「他産業では自明のこと」（金融審委員）ができていない責任は、厳格な規制で縛ってきた金融庁にもある。　結局、貯蓄性保険の手数料については、１０月から１１月にかけて一斉に大手・地方銀行が開示を始めた。ただ金融庁は「実は開示内容には差がある」と指摘する。保険会社と議論し、開示品目を増やしている銀行と、最小限にとどめる銀行の差が見えてきたという。横並び脱却に向けた「アリの一穴」となるのか。
Headline
内閣官房（人事）
Body
　内閣官房（１日）内閣参事官、石川直子
Headline
日銀（人事）
Body
　日銀（１日）決済機構局参事役、浜野隆



