{
"Category":"経済",
"Headline":
"下請け代を現金払いに、政府が中小資金繰り改善後押し、トヨタ、先行実施へ。"
,
"FirstBody":
"　政府は大企業と中小企業との下請け取引を巡る商習慣の改善を進める。手形がいまだに使われている下請けへの代金支払いについて、中小企業庁と公正取引委員会は年内に「現金払い」を原則とする通達を出す。トヨタ自動車はこれに先駆け下請け代金を原則、現金で支払う方針を固めた。"
,
"Body":
"　下請け代金を原則「現金払い」とするのは、中小企業の資金繰りを円滑にし、賃上げしやすい環境を整えるためだ。手形支払いに関する通達の全面改定は５０年ぶりで、即時発効する。
　通達には手形を使う場合にも、下請けの負担をこれまでより軽くするルールも盛り込む。
　手形の振り出しから代金を受け取るまでの期間については、現在最も多い１２０日以内から大幅に短縮、将来は６０日以内にするよう明記する。
　手形は支払期日前に銀行などで現金化すると割り引かれるが、そのコストを下請けが負担する事例がある。これを踏まえ事前に資金繰りや支払い方法について十分協議するよう大企業に求める。
　国内で下請けへの現金払いが特に少ないのは自動車・機械メーカーだ。政府の動きに合わせ、日本自動車工業会は年内に自主行動計画を策定して公表する予定だ。トヨタ自動車はこれに先行して対策を打ち出す。
　中小企業との部品取引などで、代金の現金払いを原則にする方針を関係先に７日までに伝えた。政府の新たな下請け取引の支払いルールにもいち早く対応、グループ内外への波及効果もねらう。
　一方、発注先が望めばこれまで通り手形払いにも応じる。その場合も、手形割引などにかかるコストはトヨタが負担することを徹底する。デンソーやアイシン精機などグループの主要な１次部品メーカーも個別に同様の方針を検討中だ。
　トヨタ本体はこれまでも、取引代金の８割程度を現金で支払ってきた。これをさらに進めることで発注先の手元資金を潤沢にしたり、金利負担を軽くしたりして全体の競争力の強化につなげる。
　自動車は約３万点の部品から構成されており、このうち８割は外部の部品メーカーから購入している。トヨタが直接取引しているのは、デンソーなど１次部品メーカー約４５０社。さらにその先の２次メーカーは約１万社、３次は数万社に達するとされる。本体やグループの主要１次メーカーの足並みがそろえば、下請け代金の支払い方法見直しの波及効果は大きくなりそうだ。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"みずほが仮想通貨、日本ＩＢＭと開発、情報保護に課題。"
,
"FirstBody":
"　みずほフィナンシャルグループは日本ＩＢＭと組み、仮想通貨「みずほマネー」を開発した。仮想通貨は管理コストが低く、わずかな手数料で送金できる利点がある。みずほは今後、利用者同士がスマートフォン（スマホ）を通じて通貨をやりとりしたり、新たな決済サービスなどに活用できないかを検討する。"
,
"Body":
"　今回の実証実験では仮想通貨の利用に大きな不具合はなかったが、利用者の情報保護に課題を残したという。みずほは今後、実際のサービスに活用できるか検討する。
　仮想通貨は「ビットコイン」などで活用される新技術「ブロックチェーン」と呼ばれる技術を使う。システムに大型コンピューターなどが必要ないため、運用コストを大幅に抑えられる。
　たとえば利用者同士がパソコンやスマホを通じて送金できるようになったり、銀行間の送金にかかる手数料を大幅に減らせる可能性がある。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"療養病床、１４万床転換、厚労省、１８年４月から移行促す。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省は７日、高齢者らが長期入院する「療養病床」を介護施設などに転換する計画をまとめた。受け皿になる新施設は患者の容体に応じて３つあり、２０１８年４月から移行を促す。対象になるのは約１４万床で、病床全体の１割程度を占める。療養病床には医療の必要性が乏しい高齢者が多い。施設の転換で、医療費の伸びを抑える。"
,
"Body":
"　療養病床の受け皿は医療機能を持つ２種類と医師の常駐を要件としない有料老人ホームに近い施設になる。医療機関の経営に配慮し、３〜６年の経過措置を設ける。
　厚労省は０６年に介護療養病床を１１年度末に廃止すると決めた。ところが老健施設などへの転換が進まず、１７年度末に延長した経緯がある。受け皿になる新施設は医療機関の負担にならないよう配慮した結果、「現状と大きく変わらない」（厚労省幹部）との見方もある。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"政府、東電向け融資枠を１４兆円に拡大、賠償費の増加に対応。"
,
"FirstBody":
"　政府は交付国債による東京電力ホールディングス向けの無利子融資枠をいまの９兆円から１４兆円程度に引き上げる方針を固めた。福島第１原子力発電所事故の賠償や除染費用の拡大に対応し、東電の財務を支える。８兆円程度に拡大する福島第１原発の廃炉費用については、管理する基金をつくるなど別の枠組みで支援する。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"日銀・ＥＣＢ、ブロックチェーンを共同研究。"
,
"FirstBody":
"　日銀は欧州中央銀行（ＥＣＢ）と仮想通貨ビットコインに使われるブロックチェーン技術の共同研究を始める。金融市場のインフラへの応用に向けた可能性を探る。将来の普及に備え、最新技術の知見を蓄える。"
,
"Body":
"　共同研究では技術動向の調査だけでなく実験も交え、具体的にどうシステムを作るのかも調べる。２０１７年中に成果を公表する予定だ。
　日銀はこれまでも国内外の情報システム企業と実験を進めてきた。今後の普及にむけては、処理速度の向上や情報管理の安全性確保などの課題が残っている。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"中国・清華大と業務協力の覚書、みずほ銀。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝原田逸策】みずほ銀行は８日、中国の清華大学と業務協力の覚書を結ぶ。みずほが清華大に講師を派遣したり、清華大の学生をインターンシップ（就業体験）で受け入れたりする。清華大系列の企業集団にみずほ銀の取引先を紹介したりもする。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"１０月の消費活動指数０．７％上昇、消費増税前の水準回復。"
,
"FirstBody":
"　日銀が７日公表した１０月の消費活動指数（２０１０年＝１００）は季節調整済みの実質ベースで前月比０・７％上昇の１０４・０となり、消費増税直前の１４年３月以来の高水準になった。気温の低下で秋冬物衣料の販売が好調で、自動車販売も底堅かった。サービス分野では外食が伸びた。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"薬価改定「少なくとも年１回」で一致、諮問会議。"
,
"FirstBody":
"　政府は７日、経済財政諮問会議（議長・安倍晋三首相）を開き＝写真、薬の公定価格（薬価）の改定頻度を現行の２年に１回から「少なくとも年１回」に増やす方針で一致した。民間議員は全ての医薬品について薬価を毎年見直すべきだと提案したが、塩崎恭久厚生労働相は改定の対象を明示しなかった。今後はどれだけの医薬品が毎年改定の対象になるかが焦点だ。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"景気一致指数、１０月は１．４ポイント上昇、基調「改善」に上方修正。"
,
"FirstBody":
"　内閣府が７日発表した１０月の景気動向指数（２０１０年＝１００、ＣＩ）によると、景気の現状を示す一致指数は前月より１・４ポイント上がり、１１３・９となった。２カ月連続の上昇となる。生産や求人の指数が改善。内閣府は一致指数の動きから見た基調判断を「改善を示している」とし、１年１０カ月ぶりに上方修正した。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"日銀の国債購入「当面は８０兆円」、岩田副総裁。"
,
"FirstBody":
"　日銀の岩田規久男副総裁は７日、長崎市で記者会見し、国債の買い入れペースについて「若干前後することはあるが、当面は８０兆円くらいになる」との見方を示した。購入量の調整方針に関しては「２％の物価目標のモメンタム（勢い）が維持されているかどうかを考察する」と述べた。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"金融審、金融機関の評価で第三者組織設立へ。"
,
"FirstBody":
"　金融庁は７日、金融審議会の作業部会を開き、金融機関による顧客本位の業務運営を徹底するため、金融機関の取り組みを評価する第三者組織を設立する方針を示した。金融機関が守るべき行動原則に基づいた取り組みを定着させるねらいだ。同日の会合で設置について大筋で一致した。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"川内原発１号機、きょう運転再開、九電が発表。"
,
"FirstBody":
"　九州電力は７日、定期検査で停止中の川内原子力発電所１号機（鹿児島県）の運転を８日に再開すると発表した。鹿児島県の三反園訓知事が川内原発の即時停止を九電に２度要請した経緯があるが、１日の県議会では運転再開を事実上容認する考えを示していた。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"１６日に日ロビジネス対話。"
,
"FirstBody":
"　経団連の榊原定征会長は７日、徳島市内でロシアのプーチン大統領が来日する１６日に「日ロビジネス対話」を開く方針を明らかにした。日ロ首脳が合意したエネルギーや医療など経済協力８項目をテーマとした分科会を開き協力関係を深める。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"薬価改定崩れる聖域（下）医師会の懸念払拭なら…、絶対阻止派に綻びも。"
,
"FirstBody":
"　薬価の毎年改定に対する反対派の巻き返しは、驚くほど早かった。"
,
"Body":
"　薬価の毎年改定が提案された経済財政諮問会議の前日のことだ。同じ日に都内で開かれた製薬関係者の会合では、日本製薬団体連合会の多田正世会長と、日本医師会の中川俊男副会長が気勢を上げた。「一緒に毎年改定を絶対阻止しよう」
　薬価の毎年改定は何度議論されても実現しなかった「岩盤」だ。最近では甘利明前経済財政・再生相が２０１４年の骨太の方針に盛り込もうとしたが、厚労族の議員や医師会の反発で断念した。
　薬価引き下げの影響をもろに受ける製薬会社が反対なのはわかるが、なぜ医師会が乗るのか。
　ポイントは２年に１度、医師の技術料などを変更する診療報酬改定だ。薬価は診療報酬と同時に改定され、原則２年間固定される。ただ実際に病院や薬局が仕入れる価格は、時間がたつと公定価格である薬価より下がっていく。薬価改定はこうした実勢価格に公定価格を合わせる作業で、通常はマイナス改定になる。
下げ分を上乗せ
　薬価引き下げで浮いた分の一部は医師の技術料など診療報酬本体に上乗せされてきた。毎年改定になれば上乗せの“原資”が半減する可能性がある。これこそが医療関係者の懸念だ。
　ある自民党のベテラン厚労族議員は「引き下げ分を診療報酬本体に充当するのはルール化されている」と主張する。
　その根拠の一つは１９７２年、中央社会保険医療協議会の建議だ。そこには「薬価の引き下げで生じる余裕を（医師の）技術料を中心に上積みする」とある。背景には医療保険制度の改正を巡って対立していた当時の佐藤栄作首相と日本医師会の武見太郎会長の手打ちがあったとされる。
反対大義に無理
　薬価が急に下がると院内で薬を処方する病院の経営全体に響きかねない――。当初は「技術料の上乗せは激変緩和措置」との解釈もあったとされるが医薬分業が進み、院内処方は減っている。財政赤字も膨大になる中、４０年以上前の建議を毎年改定に反対する大義にするのには無理がある。
　政府は薬の効能や対象となる患者が増えたタイミングで価格を動かす「随時改定」も同時に実施する方針。反対派はこれを容認し「全医薬品の毎年改定」の阻止に絞る。
　ただ反対派に綻びがないわけではない。「引き下げ分を技術料に少し上乗せすることを担保すれば、医師会は毎年改定を容認してしまうのではないか」（製薬大手幹部）。製薬会社側にはこんな不安もよぎっている。
　中島裕介、川手伊織が担当しました。"
},

