{
"Category":"経済",
"Headline":
"税制改正大綱、酒税、ゆがみ是正、ビールは減税、発泡酒など増税、国内の消耗戦緩和へ。"
,
"FirstBody":
"　２０１７年度税制改正では、１０年後にビール系飲料などの税額を統一する道筋が決まった。税額が３種類に分かれるという特異な税体系が原因で値下げやシェア競争が過熱し、日本のビールメーカーは海外勢に大きく水をあけられた。酒税のゆがみが是正され、国内市場の消耗戦もある程度、緩和に向かうとの期待も強い。（１面参照）"
,
"Body":
"　現在のビール系飲料の税額はビールが７７円（３５０ミリリットルあたり）、発泡酒は４６・９９円（同）、第三のビールは２８円（同）となっている。２０年１０月から３段階でそれぞれの税額差を縮め、２６年１０月に５４・２５円にそろえる。　ビールは税額が下がり、逆に発泡酒と第三のビールは税額が上がる。
　税額統一にあわせてビールの定義も見直す。「第三のビール」という区分はなくす一方、ビールと発泡酒は残す。ビールは麦芽比率を「６７％以上」から「５０％以上」に変更し、果肉などを加えてもビールとして認める。
　財務省によると、税額統一でビールの価格は６缶パック商品で１本当たり１８０円程度から１５０円台に値下がりするが、発泡酒は１３０円程度で価格は変わらない。
　海外の大手メーカーが世界展開できる正規のビールの商品開発に注力する中で、日本のビール各社は税制に適応するかたちで麦芽比率などを工夫し、発泡酒や第三のビールなどの開発に奔走してきた。「あまりおいしくない飲み物をつくることに精力を注いだ」との皮肉な見方さえある。
　過度な価格競争に陥る一方で、海外市場の開拓は遅れた。海外では最大手のアンハイザー・ブッシュ・インベブ（ベルギー）が２位の英ＳＡＢミラーを買収し、世界シェア３割を握る。一方、日本勢はキリンホールディングスやアサヒグループホールディングスでも世界でのシェアは数％と足元にも及ばない。
　国内メーカーは現在、税制にあわせて商品区分ごとに複数のブランドを育てている。懸案だった税額統一が決まり、国内メーカーは世界に通用する正規のビールを開発しやすくなる。自民党税制調査会の宮沢洋一会長は「メーカーが研究開発してきた成果は今後、ビールに一本化されていく」とみる。
　キリンビールの布施孝之社長は「税額一本化までの工程が盛り込まれたので、今後は具体的な商品戦略に反映させる」と指摘。ビールの定義変更も踏まえ「クラフトビールなど若者に楽しく飲んでもらえる商品提案にチャレンジする」という。
　税額統一で海外メーカーの商機も広がる可能性がある。経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）に加盟する約２０の主な国・地域のうち、日本の正規ビールの税額は４番目に高い。税額が５４・２５円になれば７番目のオーストラリア並みとなる。
　ビール系飲料以外の酒類も税額を統一する。同じ醸造酒に分類される日本酒の税額は４２円（３５０ミリリットルあたり）でワインは２８円（同）。２３年１０月までに２段階で３５円に統一する。税額が２８円（同）のチューハイやハイボールも２６年１０月に３５円に引き上げる。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"首相「働き方、法案急ぐ」、エコノミスト懇親会、日銀総裁「物価２％へ着実な歩み」。"
,
"FirstBody":
"　日本経済新聞社、日本経済研究センター、テレビ東京が主催する「年末エコノミスト懇親会」が８日夜、都内のホテルで開かれた。安倍晋三首相、日銀の黒田東彦総裁ら約３５０人が参加した。"
,
"Body":
"　有効求人倍率が全国平均で１・４倍となったことを踏まえ「経済政策の成果だが、これで満足してはいけない。もっと給料を上げないと人材が集まらない」と述べた。
　黒田総裁は「世界経済も日本経済も良い方向に向かっている」と指摘。国内物価について「徐々に２％に向けて着実な歩みを続けている。新しい金融緩和の枠組みを活用して引き続き経済の成長を支えていく」と語った。
　８日発表された７〜９月期の実質成長率の改定値は３四半期連続のプラスとなった。出席者の間では、景気は来年にかけて緩やかな回復を続けるとの見方が多かった。
　大和総研の熊谷亮丸チーフエコノミストは「実質賃金が上昇傾向にあり、所得環境は好転している」と語った。「来年は米新政権や中国経済などリスク要因はあるが、日本経済は内需を中心に緩やかな回復を続ける」と予測した。
　一方、三菱総合研究所の武田洋子チーフエコノミストは「来年はトランプ新政権の誕生で米政策運営の不透明感が増し、日本企業の投資マインドがさらに冷え込む」と慎重だった。
　経営者からは政権への注文が聞かれた。経済同友会の小林喜光代表幹事は、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の発効が不透明になっていることについて「米国に参加を呼びかけていくことが大事だ」と強調。「消費税を上げられるような経済環境をつくっていくことが必要だ」と話した。
　三越伊勢丹ホールディングスの大西洋社長は消費の現状について、「非常に厳しい。中間層の消費が伸びていない」とした。「この数年、小売り各社がしてきた工夫や努力が実れば」と来年への期待感を示した。
【図・写真】年末エコノミスト懇親会であいさつする安倍首相（８日、東京都港区）"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"税制改正大綱―エコカー減税、基準厳しく。"
,
"FirstBody":
"　燃費が良い車の自動車取得税を安くする「エコカー減税」については１９年３月まで２年間延長したうえで、燃費基準を２段階で厳しくする。減税対象を絞り込み、地方自治体の税収を増やす。一部自動車メーカーは販売への影響を避けるため一段の燃費改善を求められる。"
,
"Body":
"　例えば現在４０％の減税を受けているホンダの「オデッセイ」は１８年度に減税対象から外れる。一連の改正により１８年度時点で見ると地方税収を３００億円押し上げる効果があり、自治体財政の改善につながる。
　メーカーへの影響は大きい。「富士重工業など低燃費の車が多い会社は、減税対象車が減って販売に響きそう」（総務省関係者）との見方がある。
　取得税のエコカー減税は１９年度税制改正で対象をさらに絞ったうえで半年間延長し、１９年１０月から新たなエコカー優遇税制に移行する。今後も減税対象の絞り込みが続く見通しで、メーカーにとっては一段の燃費改善が急務になる。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"積立型ＮＩＳＡ、１８年新設、２０年非課税、個人の長期投資促す。"
,
"FirstBody":
"　少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）の使い勝手が向上する。毎年４０万円までの投資から得られる売却益などを２０年間非課税にできる新制度を設ける。個人投資家に長期間投資してもらうことで、「貯蓄から投資へ」の流れを後押しする。"
,
"Body":
"　投資対象は信託期間が２０年以上のものや毎月分配型でないものなど、長期の分散投資に適したものに限る。対象の商品は今後、金融庁が金融機関などと協議して決める。
　現行ＮＩＳＡは非課税が５年間で投資上限は１２０万円だ。５年で計６００万円分の投資が非課税になるが、新制度は計８００万円分が非課税になる計算だ。
　ＮＩＳＡは個人投資家を対象にした証券優遇税制。２０歳以上の国内居住者なら誰でも利用でき、証券会社や銀行などで専用の口座を開設する。現行ＮＩＳＡの口座開設数は今年６月時点で約１０３０万。ただこのうち一度でも投資した人の割合を示す「稼働率」は５０％に満たず、利用者の伸び悩みが課題だった。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"街角景気、１１月も改善、５カ月連続、「トランプ相場」背景。"
,
"FirstBody":
"　内閣府が８日発表した１１月の景気ウオッチャー調査によると、景気の現状を表す判断指数（ＤＩ、季節調整値）は前月より３・２ポイント上昇し、５２・５となった。５カ月連続の改善で、好不調の分かれ目となる５０を１１カ月ぶりに上回った。円安・株高が進んだ「トランプ相場」を背景に、家計、企業とも景気への悲観的な見方が和らいだ。"
,
"Body":
"　住宅関連でも「今月の販売量は目標の約１５０％となり景気は良い」（南関東の住宅販売会社）という強気の見方もあった。
　内閣府は「大手行などの住宅ローン金利引き上げを控えて、駆け込みで住宅を購入する動きも出た」とみている。
　調査期間は１１月２５日から月末まで。タクシー運転手や百貨店の販売員ら約２千人に景況感を聞いた。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"雇用保険料率引き下げ承認、労働政策審議会。"
,
"FirstBody":
"　労働政策審議会（厚生労働相の諮問機関）は８日、来年度から３年間の雇用保険料率引き下げなどを盛り込んだ雇用保険制度改正案の報告書を承認した。労使の負担軽減を通じて個人消費や設備投資を支援する。"
,
"Body":
"　失業手当の給付日数は、倒産や解雇で離職した３０〜４４歳（被保険者期間１年以上５年未満）を３０〜６０日間延長する。失業手当は最低賃金の大幅な引き上げを受けて日額を１３６〜３９５円増やす。育児休業給付は育児休業の最長２年への延長を受けて、給付期間を現状の１年半から半年間延ばす。
　２０１５年度末で６兆４千億円超ある雇用保険の積立金は、料率引き下げや給付拡充により２１年度に約３兆６千億円まで減少する見通しだ。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"１１月の倒産件数、２．５％減少の６９３件、２６年ぶり低水準。"
,
"FirstBody":
"　東京商工リサーチが８日発表した１１月の倒産件数は６９３件と、前年同期に比べ２・５％減少した。３カ月連続で前年同期を下回り、同時期としては１９９０年（６３３件）以来、２６年ぶりに７００件を下回った。"
,
"Body":
"　業種別では調査対象の１０業種中５業種で件数が増加した。倒産全体の４分の１を占める「サービス業他」は１８０件と１０％増えた。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"金融庁、家計簿アプリ会社登録制に、環境整備へ。"
,
"FirstBody":
"　金融庁は８日、金融審議会を開き、利用者と銀行の間に立ち資金管理サービスなどを手がける業者に登録制を導入する考えを示した。スマートフォン（スマホ）で家計簿アプリを提供する業者などが対象で、業務管理体制の整備や一定の財務要件を課す。現在は法令に規定のない業者の位置づけを明確にして参入しやすい環境を整える。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"地銀協会長に佐久間氏起用、千葉銀頭取。"
,
"FirstBody":
"　全国地方銀行協会は８日、中西勝則会長（静岡銀行頭取、６３）の後任に千葉銀行の佐久間英利頭取（６４）を起用する方針を固めた。来年６月に就任し、任期は１年。佐久間頭取が会長に就任するのは５年ぶり２回目。"
},
{
"Category":"経済",
"Headline":
"明治安田が劣後債発行、１１５０億円、財務基盤強化。"
,
"FirstBody":
"　明治安田生命保険は８日、国内の機関投資家向けに総額１１５０億円の円建て劣後債を発行すると発表した。満期３０年と３５年の２本で、当初１０〜１５年間の金利は年１・０８と１・３０％。低金利を生かして財務基盤を強化する。"
},

