Headline
シーメンス、火力・風力セット提案、エネ事業拡大、「パリ協定」発効に商機、デジタル管理、ＣＯ２抑制。
FirstBody
　欧州重電最大手、独シーメンスが地球温暖化対策の枠組み「パリ協定」の発効に伴うエネルギーの低炭素シフトを商機ととらえ、攻勢をかけている。新興国で高効率のガス火力発電所の大型受注や風力発電のＭ＆Ａ（合併・買収）をまとめた。単に再生可能エネルギーを推進するのではなくデジタル技術を駆使した管理などを絡め二酸化炭素（ＣＯ２）排出を抑える。低炭素化で先行する欧州地盤の強みを生かすシーメンスの戦略を探った。
　「２０３０年の低炭素シフトの流れは止まらない。再生エネはまだ出力変動に振れ幅があるがモジュール（複合型）を用意できるのが当社の強み。データ分析も進んできた」。パリ協定発効後の１１月１０日、ミュンヘンでの記者会見でジョー・ケーザー社長は説いた。
新興国に攻勢
　１６年９月期のエネルギー３部門はそろって好調だ。柱は発電設備と石油ガス向け機器が主力のパワー＆ガス、次いで送配電を軸とするエネルギー・マネジメント。そこに風力・再生エネが加わる。３部門合計の利益は前年より５１％増加した。
　象徴は進行中のエジプトの総額８０億ユーロ（約９７００億円）の発電プロジェクトだ。ガスを燃やしてタービンを回す発電と廃熱の蒸気による発電を組み合わせた高効率の「ガスコンバインドサイクル発電」で１４４０万キロワット、風力で２００万キロワットを納入し、同国の発電容量は５割増える。同じモデルの展開は米企業の進出が遅れているイランをはじめ、新興国を軸に据える。
　成長分野の風力では今月から英東部ハルで洋上向けブレード（羽根）の組み立て工場が正式稼働し、洋上風力タービン首位の座を死守する。さらに来年のガメサ（スペイン）との統合で風力全体でもヴェスタス（デンマーク）と首位を競う。業界団体ウインドエナジー・ヨーロッパによると３０年に欧州の風力発電容量は洋上６６００万キロワット、陸上２億５４００万キロワットになる見込み。欧州の実績を他地域にも生かす。
　シーメンスは３０年には自社に関わる事業でＣＯ２排出量が差し引きゼロの「カーボンニュートラル」にする目標を掲げる。カギとなるのがデジタル技術の活用だ。エジプトのような例ではガス火力・風力それぞれの発電状況をセンサーなどで把握。風力からの発電量が減った場合は即座に火力の立ち上げができる。
配送電も効率化
　配送電でも顧客の使用状況をとらえつつ、送電網の負荷も調べ効率的に電力供給する。電力自由化の先進地、欧州で培った技術だ。エネルギー・マネジメント部門トップのラルフ・クリスチャン氏は「エネルギーが顧客中心になるほどデジタル技術を生かした素早さが求められる」と説く。
　エネルギー部門全体のかじ取り役は１４年８月に就任した米国籍のリサ・デイビス取締役。米石油メジャーを経て英蘭ロイヤル・ダッチ・シェルに１６年在籍した人物だ。
　移籍直後、米国の油ガス田向けコンプレッサー（圧縮機）で高いシェアを持つ米ドレッサー・ランドの７８億ドル（約８９００億円）買収案件をまとめ、米シェール鉱区を巡る競争で米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）に挑戦状をたたきつけた。原油安で当初は苦戦。１１月３０日の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意に伴う油価上昇で、シェール鉱区の増産が始まれば追い風だ。ＧＥも１０月以降、米石油サービス大手との統合やデンマークのブレード大手買収も決めた。独米両雄の衝突の場面はさらに増える。
　一方、１１年の独メルケル政権の脱原発決定と歩調を合わせ仏アレバとの原子力合弁から撤退。「火力の潮流は石炭からガス」（ケーザー社長）と高効率石炭火力や原子力の輸出に熱心な日本の重電大手とは一線を画す。
　懸念はトランプ次期米大統領がパリ協定離脱を示唆するなど不確定要素が出てきたことだ。シーメンスの戦略にも影響が及ぶ可能性はある。
【図・写真】洋上風力拡大の戦略拠点となる新工場と長さ７５メートルのブレード（英東部ハル）＝シーメンス提供
【図・写真】ケーザー社長の指揮下、エネルギー部門の再編効果が表れている（１１月の記者会見、ミュンヘン）
Headline
深セン・香港で株相互取引が開始、中国本土株、売買容易に。
FirstBody
　【香港＝粟井康夫】深〓、香港の両証券取引所は５日、株式の売買注文を取り次ぐ相互取引を始めた。深〓にはＩＴ（情報技術）や消費関連など中国の「ニューエコノミー」を象徴する新興民営企業が数多く上場する。２年前に開始した上海と合わせると、海外投資家は時価総額ベースで約８割相当の中国本土株にアクセスできるようになり、ＭＳＣＩなど国際的な株価指数への採用にも追い風になりそうだ。
　一方、取引初日の香港から深〓への投資額は２７億元（約４４０億円）と１日当たり上限（１３０億元）の２割にとどまった。深〓の株価に割高感も強く、軌道に乗るまで一定の時間がかかるとの見方が強い。
　中国本土に上場する人民元建て株式（Ａ株）について、中国政府は海外金融機関の一部にしか売買を認めていなかった。相互取引を経由すれば、中小のファンドや個人など幅広い層の投資家が上海・深〓上場の個別銘柄を売買できるようになる。
　中国政府が相互取引の拡大を決めたのも、人民元の国際化を推進する目的に加え、国外からの証券投資を促し元安圧力を和らげる思惑もあるとみられる。中国証券監督管理委員会の劉士余主席は５日、深〓での記念式典で「国際金融は不安定な状況だが、相互取引は国内外の市場にプラスの力をもたらす」と語った。
　海外投資家の売買制限はＭＳＣＩが新興国株指数への中国本土株の組み入れを見送る要因になっていただけに、来年の採用決定に向けて前進したとの期待も広がる。
　ＨＳＢＣは中国本土株がＭＳＣＩ指数に採用されれば、中長期的に５０００億ドル（約５７兆円）の資金が海外から中国本土市場に流れこみ、時価総額でみた外国人の株式保有比率も現在の１％台から１０％以上に上昇すると予測する。
　課題も多い。中国本土の株式市場は国内の個人投資家による売買が８割を占め、企業の業績分析よりも相場動向や市場の噂に基づいて売買する傾向が強い。深〓市場の予想ＰＥＲ（株価収益率）平均値は４０〜５０倍台と高い。
　香港に拠点を置く投資ファンドの幹部は「情報公開や企業統治にも疑問が残る。インデックス運用以外で深〓株に積極投資する海外投資家はほとんどいないだろう」とみる。
【表】深〓、上海と香港間の株式相互取引の比較　　　
　深〓　上海　
上場企業　ＩＴ、ヘルスケアなど民営企業が中心　鉄鋼・金融など国有企業が中心　
対　象〓銘柄数　８８１（うちベンチャー向け市場「創業板」２０３銘柄は機関投資家に取り扱いを限定）　５６９　
１日当たり買い越し上限額　１３０億元〓（約２１５０億円）　　
開始時期　２０１６年１２月　２０１４年１１月
Headline
シーメンス、火力・風力セット提案、エネ事業拡大―「設計から運営まで見える化」。
FirstBody
　シーメンスでエネルギー事業を統括し、２０１７年１月から米国事業も管轄するリサ・デイビス取締役に戦略を聞いた。
　――火力発電機などを遠隔監視する「デジタル化」を進めています。
　「デジタル化は何年も前から取り組みを始めており、集めたデータから価値を生み出せるようになった。コスト削減や運用の効率化につながっている。火力発電所であれば燃料の節約、自動車工場であれば作業をより効率化するのに使える」
　――他社も力を入れています。シーメンスの強みは。
　「当社のデジタル化は製品ライフサイクルをカバーできる独自性だ。発電所を設計から運営まで『見える化』し、発電量を最適化するデータを集めて分析、それらを用いて発電所設計に生かす」
　――風力発電のコスト低減を明言しています。
　「洋上風力では２０年までに１キロワット時あたり１０ユーロセントを目指す。タービンの高出力化や製造プロセスの単純化などを実現できれば、その後はコストは下がり続けるだろう」
　――ガメサとの統合効果は。
　「ガメサは新興国に強く、当社は欧米で強い。地域的な補完関係に加えガメサは風が弱い場所での発電機の技術に優れ、コスト競争力もある」
　フランクフルト＝加藤貴行、東京＝庄司容子
【図・写真】デイビス取締役
Headline
ＶＷ、新ブランド名発表、「モイア」、配車や個人間シェア。
FirstBody
　【フランクフルト＝加藤貴行】独フォルクスワーゲン（ＶＷ）は５日、人の移動全般にかかわるモビリティーサービスのブランド名を発表した。新ブランドは「ＭＯＩＡ（モイア）」で、配車アプリや、車を個人間でシェアして必要なときだけ呼べるサービスを展開、車を所有していない層の需要を取り込む。２０１７年に欧州でスタートし、北米やアジアでも展開する計画だ。
　サービスと同名の子会社をベルリンに設置。約５０人で立ち上げ、完全な独立組織とする。モイアはＶＷグループ１３番目のブランド。これまでは自動車メーカーの買収で規模拡大を続けてきたが、車とＩＴ（情報技術）を融合したサービス事業に注力し、米ウーバー・テクノロジーズを追い上げる。
Headline
ＮＹ原油が年初来高値。
FirstBody
　米国の原油先物相場で上昇が続いている。ニューヨーク時間で５日未明の時間外取引で、指標原油のＷＴＩ（ウエスト・テキサス・インターミディエート）は一時、１バレル５２ドル台前半まで上昇し年初来高値を更新した。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意が材料視された。１１月半ばの直近安値から約１０ドル上昇した。
Headline
米Ｍ＆Ａ市場にトランプ色―携帯業界、再編機運が再燃（ＧＬＯＢＡＬＥＹＥ）
FirstBody
　米国のＭ＆Ａ（合併・買収）市場に変調の兆しが出ている。産業界の寡占化に厳しい民主党政権の終幕で米国内で業界再編が加速するとの見方が浮上。一方で、保護主義色をにじませるトランプ次期大統領の主張を受けて中国勢など米国外からの買収には障壁が高くなるとの観測も出ている。
　米大統領選翌日の１１月９日、「トランプ相場」に沸く米市場のなかで米携帯３位のＴモバイルＵＳの株価が一時５％高と急騰した。ソフトバンクグループ傘下の同４位スプリントによるＴモバイル買収計画の再燃が意識されたためだ。
　ソフトバンクは両社を統合させ米携帯業界で３強体制の構築を目指したが、米連邦通信委員会（ＦＣＣ）は買収を認可せず計画は頓挫。オバマ大統領が指名したＦＣＣのトップ、ウィーラー委員長は「４社体制が望ましい」と明言していた。
　ところがトランプ氏の政権移行チームは、エコノミストでベライゾンのコンサルタントも務めていたジェフ・アイセナッチ氏とスプリントのロビイングも担ったマーク・ジャミソン氏にＦＣＣのメンバー選びを指示。再編しやすい業界寄りの新委員長が誕生しそうだとの観測が出ている。
　再編機運で株価が上昇したのは通信業界に限ったことではない。米医療保険大手のエトナが買収を公表しているヒューマナの買収案件は業界３位と４位が統合を目指す同業界で過去最大の案件。
　民主党政権下では統合認可は簡単ではないとみられていたが、「トランプ政権で一気に道が開けた」（米ヘッジファンド）との見方が広がりヒューマナの株価が急騰した。「過去成立しなかった案件も、もう一度提案活動を始める」（米銀）といった声も漏れている。
　一方で、トランプ政権下でハードルが上がるとみられているのは米国外の企業による買収案件だ。トランプ氏は中国などからの輸入関税の引き上げを主張するなど国内産業を重視している。
　大統領選直後には中国化工集団が買収を目指す農薬・種苗大手シンジェンタの米市場に上場する米預託証券（ＡＤＲ）が急落。シンジェンタはスイス企業だが米国でのビジネスも大きく、新政権が買収に待ったをかけるとの思惑が浮上した。
　オバマ大統領も２日、中国ファンドによる独半導体装置アイクストロンの買収に絡み、傘下の米子会社の買収を認めないと発表した。米国は外国投資委員会（ＣＦＩＵＳ）が外資の米企業買収が安全保障上の問題がないかどうか審査する。問題があれば大統領権限で買収をストップできる。
　Ｍ＆Ａ規制に詳しい米弁護士のジェイ・レビン氏は「賛成できない案件に対し挑戦状を叩きつけることを躊躇（ちゅうちょ）しないだろう」と見る。選挙期間中の人気取り発言との見方もあるがトランプ氏は米ＡＴ＆Ｔと米タイム・ワーナーの買収を認めないとも言及している。Ｍ＆Ａに融和的な共和党政権下でも、トランプ氏の個人的判断の予測が難しい「トランプ・リスク」はＭ＆Ａ市場でもくすぶりそうだ。（ニューヨーク＝山下晃）
Headline
ＧＥ、オイル・ガスの説明会（Ｂｉｚカレンダー）
FirstBody
　米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）のオイル＆ガス部門と石油サービス大手ベーカー・ヒューズが８日に投資家向け説明会を開催する。１０月末、ＧＥはオイル＆ガス部門とベーカー・ヒューズを統合して新会社を設立すると発表していた。
　新会社が発足するのは２０１７年半ば以降だが、今回の説明会は両社が統合新会社をどのように運営するのか実質的な最初の経営戦略の披露の場となる。新会社の株式の６２・５％を握ることになるＧＥがどうベーカー・ヒューズの経営資源を活用するのかなどが焦点となる。
　１１月３０日の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意後、石油関連大手では初となる説明会でもある。原油価格が回復の動きを見せるなかで、１７年に向けて事業環境見通しにどう言及するかにも注目が集まりそうだ。
１週間の予定　
６日（火）　
○１０月の米貿易収支、製造業受注　
○７〜９月の米労働生産性改定値　
７日（水）　
○１０月の米雇用動態調査、消費者信用残高　
８日（木）　
○米ゼネラル・エレクトリックとベーカー・ヒューズが事業統合の投資家説明会　
○７〜９月の米資金循環統計　
９日（金）　
○１０月の米卸売売上高　
○１２月の米消費者態度指数速報値

