{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、企業の活性化促す、サービス開発も減税対象、ＡＩを活用、革新生む。"
,
"FirstBody":
"■組織再編、税負担をゼロに　有望事業、独立しやすく"
,
"Body":
"　たとえば農業でセンサーを使って取得した天候や施設内のデータを基に、人工知能（ＡＩ）を使った新サービスを開発した場合、この費用の一部を法人税から引けるようにする。自然災害対策や農業、ヘルスケアなど分野を問わず対象にする。
　減税方法も抜本的に見直す。現在は売上高に占める研究開発費の割合に応じて８〜１０％（中小企業は１２％）を減税している。これからは研究開発費の増減率に応じて６〜１４％（同１２〜１７％）を減税する形にして、企業努力を反映する仕組みを導入する。
　組織再編税制でも、企業活動の活性化を促す。大企業が一部事業を切り出す際に税金がかからなくして、企業内に眠る有望な事業が独立しやすくする。
　対象になるのは「スピンオフ」と呼ばれる再編手法だ。スピンオフは企業同士を統合するＭ＆Ａ（合併・買収）と反対に、企業を分割する手段の一つだ。企業の一部門を新会社として切り出し、既存の株主には新会社の株式を交付する。
　今の税制では事業を売却したとみなされる。新会社の時価と帳簿上の価値との差は譲渡益になり、事業を切り出した企業には法人税がかかる。
　新会社の株式を受け取る既存株主も配当を受け取ったとみなされ、税金がかかる。このため国内ではあまり活用されていない。２００２年には中外製薬がスイスのロシュグループ入りのために、米国子会社をスピンオフして国内の税務当局から約２２５億円課税されたケースがある。
　今後は事業を切り出した企業の譲渡益、新会社の株式を受け取った既存株主ともに課税を繰り延べして、スピンオフができるようになる。欧米では既に主要国の多くで課税を繰り延べている。
　地方の経済を支える中核的な企業向けの設備投資促進税制も新設する。すべてのモノがインターネットにつながる「ＩｏＴ」やＡＩなどのテクノロジー分野、医療・健康、観光・スポーツなどでの先進的な事業を対象に、設備投資にかかった費用の税額控除か特別償却を認める。
　各都道府県が地域の企業から、地域経済をけん引するような「中核事業」の事業計画を提出してもらう。都道府県が認定した総投資額２０００万円以上の事業では機械・装置の取得額の４％の控除か４０％の特別償却を認める。建物や設備などは２％の控除か２０％の特別償却を受けられる。
　事業計画の認定を受けた企業は、金融支援や規制の特例なども受けられるよう、税制以外の制度でも支援していく。
　諸外国に比べて短かった法人税の申告期限も延ばす。現在の決算日から３カ月（原則２カ月＋特例１カ月）から半年に変更する。
　現行制度では多くの３月決算企業が法人税の申告期限に合わせ、株主総会の開催日を定款で決算日から３カ月以内に設定している。これによって株主総会が６月末に集中している。
　申告期限の延長で株主総会の集中が緩和され、機関投資家などが企業の経営状況などを精査し経営者と突っ込んだ議論ができるようになると期待される。
　日本の申告・納付期限はドイツやオランダ、英国などに比べ短い。「申告後の税務調査で、過徴収や過少徴収が見つかる原因の一つになっている」（製薬大手の税務担当者）との声も出ていた。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、酒蔵、訪日客は免税、観光で地方を元気に。"
,
"FirstBody":
"　訪日外国人観光客への酒税の免税を拡大する。現在は訪日客が免税店指定を受けた店で酒を購入すると消費税が免税になるが、今後は酒蔵やビール醸造所で購入した場合、酒税と消費税を免税する制度を設ける。２０１７年度中に始める。日本の酒は海外で人気が高まってきており、地方の酒所をめぐる「酒蔵ツーリズム」を普及させ、地域活性化につなげる狙いがある。"
,
"Body":
"　政府は２０年までに訪日客を年４０００万人に増やす目標を立て、今年は初めて２０００万人を突破した。酒税の免税によって体験型の観光を増やし、地方への観光客誘致や国産の酒の消費拡大を図る。
　日本の海外旅行者が酒、たばこ、香水などを購入した場合、一定の範囲内で関税や消費税を免税する制度も使いやすくする。空港の出国ロビーしか認めていなかった免税店を入国ロビーにも設置できるようにする。７月に民営化した仙台空港が要望していた。
　今後は海外、機内、到着した空港のいずれで購入した商品も同じように免税の対象にする。到着した空港の税関で入国手続きをする際にまとめて申請する。旅行者にとっては機内に持ち込む手荷物を減らせるなどの利点がある。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、「大企業並み所得」で除外、中小の優遇、対象厳格に。"
,
"FirstBody":
"　２０１９年度から大企業並みの所得がある中小企業には中小向けの政策減税を打ち切る。現在の税制では資本金が１億円以下の場合、一律で中小企業と定義し、さまざまな税優遇措置を適用している。売上高や事業規模で実質的に大企業と呼べる企業が資本金を１億円以下に抑え、手厚い税優遇を受ける「中小成り」するケースに歯止めをかける。"
,
"Body":
"　具体的には中小企業に限定して適用している研究開発減税の上乗せ措置や投資減税が今後は受けられなくなる。５００社程度の税負担が増えるとみられる。
　「大企業」といえる企業が資本金をあえて１億円以下に抑えるケースが増えている。吉本興業は昨年９月、資本金を１２５億円から１億円に減資。シャープは昨年春、１億円以下に減らそうとしたが、外部からの批判を受けて撤回した。
　会計検査院が１０年に「財務状況が脆弱とは認められない中小企業が中小向けの特別措置を受けている」と問題を提起した。過去数年、与党の税制調査会が議論してきたが、産業界の反発を恐れて決定を先送りしてきた経緯がある。
　税法上、資本金１億円以下を中小企業とする基準は残る。赤字でも課税する外形標準課税は引き続き適用から外れる。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、実態ない海外子会社に課税、税逃れの抜け道塞ぐ。"
,
"FirstBody":
"　税逃れへの不満が国際的に高まるなか、日本としても対策を強化する。法人税率などが低い租税回避地（タックスヘイブン）を利用した企業や富裕層の過度な節税を防ぐ「タックスヘイブン対策税制」の見直しが柱だ。明らかに事業実態のない海外子会社が得た配当や知的財産などからの所得は原則、日本国内の親会社の所得に合算して課税する。"
,
"Body":
"　海外子会社が得ている配当や利子、有価証券の譲渡益などの所得に事業実態の裏付けがない場合は日本からの課税対象に含める。現在は課税している航空機リースの所得や、一定条件を満たした資源開発のために設立するペーパーカンパニーは実質的に事業実態があるとして対象から外す。
　海外子会社への課税基準となる出資比率も見直す。現在は企業や個人が海外にある会社の５０％超の株式を保有していなければ課税できない。今後は５０％未満でも取引契約や経営陣などから実質的な所有者を判断し、課税できるようにする。
【図・写真】税逃れへの不満が国際的に高まっている（パナマ文書の流出元となった法律事務所が入るビル）"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、農業資材会社の再編支援、飼料・肥料値下げねらう。"
,
"FirstBody":
"　農業では政府・与党が１１月下旬にまとめた農業改革を受けて、関連した分野の税制を変更する。農産物の生産に不可欠な飼料や肥料を生産する企業の合併や工場の集約について税金を軽くする。韓国などに比べて割高な農業資材の価格引き下げを通じて、稼ぐ意欲のある農家を支援する狙いがある。"
,
"Body":
"　コメの卸業者や乳業メーカー、製粉会社など地方に中小事業者が多い業種も対象に加えて農業の競争力を高める。
　人口の減少や流出にあえぐ農村地域での就労機会を増やすため、農家が農地を売却する際の税制優遇措置も拡大する。
　現在は農地を製造業や運輸業などに売却した場合に限って税制優遇を受けることができるが、全国的に広がる木質バイオマス発電所や植物工場を運営する企業への売却も対象にする。
　加えて植物工場などの運営企業に対しては固定資産税を軽減する。現行の制度が制定された１９７１年当時は製造業の地方進出が盛んだったが、足元では海外移転が進む。旧来の製造業に代わって、存在感を増す農業関連の新産業の振興につなげる。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、脱税調査の権限強化、ネット上の情報も押収可能。"
,
"FirstBody":
"　ＩＴ（情報技術）を駆使した悪質な脱税に対抗するため、税務当局の査察権限を強化する。現在はクラウド上に保存された電子メールなど電子化された情報は差し押さえることができないが、法律を改正して強制的に収集できるようにする。"
,
"Body":
"　ＩＴ化が進む現在はクラウド上などにメールやファイルを保存するケースが増えている。国犯法の改正後はクラウドなどに保存されているメールも運営主体の企業に開示を要求できる。
　証拠収集の円滑化も進める。パソコンなどを差し押さえる際は本体の代わりに記録媒体に複写して調査ができる。通信事業者などには通信履歴の記録を３０日を超えない期間で消去しないように求める。
　夜間の強制調査も可能にする。現行法では日没から日の出までの間は強制調査の手続きを開始することができないルールになっている。査察官は嫌疑者が脱税の証拠を持ち出そうとしても止める権限が原則なかった。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、家計底上げなるか、配偶者控除、夫婦の年収で変動、３００万世帯に恩恵。"
,
"FirstBody":
"　２０１７年度税制改正では主婦のパート労働や高層マンションにまつわる税金が変わる。企業の研究開発や事業再編を促す仕組みも整え、経済の活性化をめざす。「パナマ文書」でタックスヘイブン（租税回避地）を使った税逃れが話題になり、国境を越える税逃れ対策を強化。訪日外国人旅行客を一段と増やすための措置も盛り込んだ。（１面参照）"
,
"Body":
"　減税の財源は世帯主（夫）の年収が１１２０万円超の高所得の専業主婦世帯への増税で賄う。１００万世帯は負担増になる。
　今回の改正でパート主婦世帯は減税になる。妻の年収１０３万円から１４１万円までの世帯に適用している配偶者特別控除を拡大。配偶者控除と同じ所得控除額３８万円を１５０万円まで得られるようにする。１５０万円を超えても年収が高くなるにつれて控除額を縮小しながら２０１万円まで適用する。
　夫の年収が１０００万円で妻の年収が１４１万〜１５０万円の世帯の場合、税負担は１０・９万円減る。夫が年収５００万円の場合は５・２万円減る。現在はパート主婦が年収１０３万円以下になるように勤務時間などを調整する「１０３万円の壁」が存在し、一部で女性の活躍を阻んでいるとの指摘がある。政府・与党はパート主婦への減税を拡大して、１５０万円まで壁を引き上げる。
　１５０万円を超えても２０１万円まで９段階で控除が受けられる。夫の年収水準によっても控除額が変わる。たとえば夫の年収が１１２０万円以下で、パートで働く主婦の年収が１６０万円超〜１６７万円以下の場合、世帯が受けられる控除額は２６万円になる。
　財務省は年収２００万円を超えると地方ではフルタイムで働く女性が多いと分析。２０１万円まで控除を適用することで、パート主婦が勤務時間を調整することがなくなるとみている。
　夫の所得が高い専業主婦世帯には増税だ。年収が１１２０万円を超えると３８万円の控除額が徐々に縮小し、１２２０万円超で完全にゼロになる。３段階で縮小することで手取り収入が急減しないように配慮した。夫の年収が１５００万円の専業主婦世帯では１５・８万円負担が増える。
　与党の１７年度税制改正大綱には今後の所得税改革の方向性も示した。誰でも受けられる基礎控除を拡充し、会社員が受けられる給与所得控除や公的年金等控除を縮小するといった改革だ。
　政府・与党内では一時、一定の年収以下のフルタイムで夫妻が働く世帯にも控除を適用する「夫婦控除」が浮上していた。大減税になるため、代替財源の確保が必要で、与党の１７年度税制改正大綱では早期実現は難しいことをにじませている。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、エコカー減税、条件厳しく、除外対象拡大に注意。"
,
"FirstBody":
"　燃費性能の高い自動車の税額を割り引くエコカー減税は、２０１７〜１８年度の２年間で対象を段階的に絞る。自動車取得税、重量税などで減税の対象から外れる車や、減税率が下がる車が出てくる。現在と２年後で同じ車を買っても納税額が変わる。"
,
"Body":
"　トヨタ自動車の「アルファードＸ　８人乗り」（同３２０万円）も同様に２年後には減税の対象から外れる。取得税と重量税で計４万円の増税になる。
　いずれも数万円単位の負担増で、自動車本体のの価格からみれば１％余りだ。取得税を所管する総務省幹部は「新車全体の販売台数への影響は小さい」としたうえで「今回の改正で消費者の需要がより燃費が良い車にシフトする」（幹部）と分析する。
　今まで取得税、重量税とも非課税になっていた燃費の良い車のなかでも課税対象になる車も出てくる。購入を検討している人は確認をしておくべきだろう。
　一方、電気自動車や燃料電池車、クリーンディーゼル車といった「次世代車」は実際の燃費にかかわらず、引き続き税金が最も優遇される。取得税と重量税は非課税で、毎年支払う自動車税・軽自動車税も７５％の割引だ。こうした車は政府が普及を後押しするために特別に優遇している。
　今後注意が必要なのはクリーンディーゼル車だ。既に普及が進んできたため、今回の税制改正に向けた議論では一時、次世代車から外して、燃費に応じて課税する案が浮上した。
　エコカー減税の期限が切れる１９年度の税制改正でも、再び次世代車からの除外が検討される可能性がある。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、タワマン高層階は増税、市場価値とのズレ是正。"
,
"FirstBody":
"　「タワマン」と呼ばれる都市部の高層マンションでは、上層階に部屋を持つ人ほど税負担が重くなる。２０１７年度以降に販売される２０階建て以上の新築マンションは、上層階の固定資産税が低層階に比べて高くなる。"
,
"Body":
"　具体的には中間の階の固定資産税額は現在のルールと同じにして、１階上がるごとに約０・２６％ずつ税額が増えるようにする。逆に中間階より１階下がるごとに税額は約０・２６％ずつ下がる。
　たとえば４０階建てマンションで２０階の部屋の固定資産税が年２０万円とすると、１階は約１９万円、４０階は約２１万円になる。結果的に４０階は１階より１０％高くなる。３０階は１階より約７・４％、２０階は約４・９％高くなる。他の部屋より設備が充実している部屋などは別途、税額を上乗せすることもある。
　高層マンション１棟の合計税額は現行ルールの場合と同じで、マンション内で差をつける。既存のマンションには新たなルールは適用しない。
　タワーマンションは全国で１２００棟を超える。上層階は市場価値が高い割に税金が安く、相続税の節税目的で購入するケースも少なくない。
　国税庁は１８年度税制改正で相続税についてもマンションの上層階の負担を重くする方針だ。固定資産税は毎年払う税金のため階層による差を小さくしたが、政府内には「相続税は上層階と下層階の差をもっと大きくしてもいい」との声がある。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、最長２０年、積立型ＮＩＳＡ、コツコツ投資で節税。"
,
"FirstBody":
"　少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）で新たな制度が生まれる。積み立て型で、投資した金融商品の売却益や配当に税金がかからない期間が現行のＮＩＳＡの４倍の２０年に延びる。毎年投資できる金額は現行の３分の１にとどまるが、投資に回すお金が限られる若年層などもコツコツ投資で節税ができるようになる。"
,
"Body":
"　金融庁によると、株や債券に２０年間投資した場合、年２〜８％の収益率が期待できるという。一度にまとまった金額を投資すると「高値づかみ」する恐れがある。積み立てはこのようなリスクを軽減でき、収益の安定性を高められるという。
　これまでＮＩＳＡ口座を持っていても投資に踏み切らなかった人は約５００万人いる。非課税期間の増加と少額でも投資しやすい制度ができれば、こうした人が利用を開始する可能性もある。
　また現行ＮＩＳＡで５年の非課税期間が終了した後、現在は翌年分への移管額が１２０万円までに限られているが、全額移管できるようになる。
【図・写真】ＮＩＳＡてこ入れに少額で長期の制度を導入する"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、介護・育児施設に優しく、取得や運営、負担減。"
,
"FirstBody":
"　くらしに身近な介護や子育ての分野では、企業が関連施設をつくるのを促す。介護では不動産投資信託（ＲＥＩＴ）が有料老人ホームなどの物件を取得する際にかかる税を軽くする。介護施設を購入する際の不動産取得税について評価額を６割差し引く。"
,
"Body":
"　たとえばＲＥＩＴが評価額１億円の介護施設を取得した場合、６割を差し引いた４０００万円に不動産取得税の税率４％をかけた１６０万円を納税する。税負担は２４０万円軽くなる。
　子育てへの支援では、企業が主に従業員用に運営する企業主導型保育所の土地や建物にかかる固定資産税と都市計画税を半減する。来年度から企業主導型保育所にかかる固定資産税は評価額の半分が課税対象になる。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―税制改正大綱、仮想通貨購入は消費税ゼロ、「支払い手段」と定義。"
,
"FirstBody":
"　ビットコインなどインターネット上で流通する仮想通貨を購入する際にかかる消費税が２０１７年７月からなくなる。利用者はこれまでより消費税分だけ実質的に安く買える利点がある。"
,
"Body":
"　今年成立した改正資金決済法は、これまで法的な規定がなかった仮想通貨をプリペイドカードや商品券と同じ「支払い手段」と定義づけた。商品券などの購入には消費税がかからないが、仮想通貨は課税が続いており、金融庁が財務省に判断を求めていた。
　欧米では非課税とする国が多い。ビットコインは送金手数料がほぼゼロといったメリットも多い。購入時の税負担がなくなれば利用者が増える可能性がある。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"税制改正大綱の要旨―中小の賃上げ・投資を喚起。"
,
"FirstBody":
"個人所得課税"
,
"Body":
"　控除対象配偶者または老人控除対象配偶者を有する居住者に適用する配偶者控除の額を次のとおりとする。居住者の給与所得金額が１１２０万円以下の場合は３８万円、１１２０万円超１１７０万円以下の場合は２６万円、１１７０万円超１２２０万円以下の場合は１３万円をそれぞれ控除する。
　配偶者特別控除の対象となる配偶者の給与所得金額を１０３万円超２０１万円以下（現行１０３万円超１４１万円未満）とし、その控除額を居住者の給与所得金額と配偶者の給与所得金額に応じて変更する。例えば居住者の給与所得金額が１１２０万円以下の場合は、配偶者の給与所得金額が１０３万円超１５０万円以下であれば３８万円を、１５０万円超１５５万円以下の場合は３６万円を控除する。居住者の給与所得金額が１１２０万円超１１７０万円以下の場合には、配偶者の給与所得金額が１０３万円超１５０万円以下であれば２６万円を、１５０万円超１５５万円以下の場合は２４万円を控除する。
　給与所得金額が１２２０万円を超える居住者には適用はできない。今回の配偶者控除・配偶者特別控除の見直しによる２０１９年度以降の個人住民税の減収額は全額国費で補〓する。
　金融・証券税制
　非課税口座内の少額上場株式等にかかる配当所得および譲渡所得等の非課税措置（ＮＩＳＡ）について非課税累積投資契約にかかる非課税措置を創設。現行の非課税上場株式等管理契約にかかる非課税措置と選択できる。
　居住者等が金融商品取引業者等の営業所に開設した非課税口座に累積投資勘定を設けた日から同日の属する年の１月１日以後２０年を経過する日までの間に支払いを受けるべき累積投資勘定にかかる株式投資信託の配当や、公募等株式投資信託の受益権の譲渡による譲渡所得等は所得税および個人住民税を課さない。
　譲渡による損失金額は、所得税・個人住民税に関する法令の規定の適用上ないものとみなす。
　居住用超高層建築物の課税見直し
　（タワーマンションと呼ばれる）居住用超高層建築物に課す固定資産税について次の見直しを行う。
　高さが６０メートルを超える建築物のうち、複数の階に住戸があるものについて、階層の差による取引単価の変化の傾向を反映するために補正する。
　補正率は最近の取引価格の傾向を踏まえ、１階を１００とし、階が１つ増すごとに３９分の１０を加えた数値とする。
　居住用以外を含む居住用超高層建築物は、まず全体にかかる固定資産税額を床面積で居住用部分と非居住用部分に案分したうえで、居住用部分の税額を各区分所有者に案分する場合にのみ補正率を適用する。
　天井の高さ、付帯設備の程度などに著しい差異がある場合には、その差に応じた補正を行う。
　居住用超高層建築物の区分所有者全員による申し出があった場合には、申し出た割合により固定資産税額を案分することも可能とする。
　上記の改正は、１８年度から新たに課税される居住用超高層建築物（１７年４月１日前に売買契約が締結された住戸を含むものを除く）に適用する。
　競争力強化のための研究開発税制の見直し
　試験研究費の総額について税額控除率（現行は８〜１０％）を研究費の増減割合に応じた制度（１０％を上限）に改める。
　試験研究費の範囲は対価を得て提供する新たな役務の開発にかかわる試験研究のために要する一定の費用を加える。一定の費用とは原材料費や人件費および経費、委託費をいう。自動化された機器または技術を用いて行われる情報の収集や、収集で蓄積された情報を情報解析専門家によりソフトウエアを用いて行われる分析等を対象とする。
　賃上げを促すための所得拡大促進税制の見直し
　中小企業者以外の法人は、平均給与等支給額の比較平均給与に対する割合（賃上げ率）が２％以上であることとする。控除税額を雇用者給与等支給増加額の１０％と、支給額から比較雇用者給与等支給額を控除した金額に達するまでの金額の２％との合計額とする。
　中小企業者等について、平均給与等支給額の比較支給額に対する割合（賃上げ率）が２％以上である場合における控除税額を増やす。雇用者給与等支給増加額の１０％と、支給増加額のうち、支給額から前年度支給額を控除した金額に達するまでの金額の１２％との合計額とする。
　コーポレートガバナンス改革・事業再編の環境整備
　法人が会計監査人を置き定款等の定めで各事業年度終了の翌日から３月以内に決算の定時総会が招集されない状況にある場合、定めの内容を勘案し、４月を超えない範囲内で確定申告書の提出期限の延長を認める。
　組織再編税制について、適格分割の範囲に次の要件に該当するものを加える。（１）分割前の分割法人と分割後の分割承継法人が継続して他の者による支配関係がないと見込まれている（２）分割事業の主要な資産および負債が分割承継法人に移転している（３）従業者のおおむね８０％以上が分割承継法人の業務に従事すると見込まれている（４）分割事業が分割承継法人において引き続き行われると見込まれている（５）役員または重要な使用人が分割承継法人の特定役員となると見込まれている。
　中堅・中小事業者の支援
　地域中核企業向け設備投資促進税制を創設する。特定地域中核事業施設を新設、増設した場合に機械装置や備品、設備等の取得価額の４０％の特別償却か４％の税額控除を選択できる。ただし控除税額は当期の法人税額の２０％を上限とする。
　酒税改革
　発泡性酒類（ビールなど）、醸造酒類および混成酒類（日本酒など）にかかる酒税の税率について、次のとおり実施する。１キロリットルあたり（１）発泡性酒類１５万５０００円（２）その他の発泡性酒類（アルコール分１１度未満、ホップおよび一定の苦味料を原料としない酒類）１０万円（３）醸造酒類１０万円（４）混成酒類（同２０度）２０万円
　改正は２０年１０月１日から実施するが、消費者や酒類製造業者への影響に配慮し、所要の経過措置を講じる。
　ビールの定義について、（１）麦芽比率を１００分の５０以上に引き下げる（２）ビールの原料の範囲に、果実と一定の香味料（当該物品の重量の合計が、麦芽の重量の１００分の５を超えないものに限る）を加える（３）ビールの範囲に「ビールにホップまたは上記（２）の物品を加えて発酵させたもの」を加える。改正は１８年４月１日以後に酒類の製造場から移出し、または保税地域から引き取るビールおよび果実酒について適用する。
　輸出酒類販売場を経営する酒類製造者が、非居住者に対し、自ら製造等をした一定の酒類を輸出・販売するため、輸出酒類販売場である酒類の製造場から移出する場合には、移出にかかる酒税を免除する。
　車体課税の見直し
　排出ガス性能および燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車にかかる自動車重量税の免税等の特例措置（エコカー減税）について、次の見直しを行い、適用期限を２年延長する。
　乗用車の燃費性能に関する要件を、現行で２０年基準値より２０％以上燃費性能の良いものについて（１）１７年５月１日以後は３０％以上良いものに（２）１８年５月１日以後は４０％以上燃費性能が良いものとする。
　排出ガス性能および燃費性能の優れた環境負荷の小さい自動車（新車に限る）の取得に対して課する自動車取得税にかかる特例措置について、次の見直しを行い、その適用期限を２年延長する。
　乗用車の燃費性能に関する要件を、現行で２０年基準値より２０％以上燃費性能の良いものについて、（１）１７年４月１日以後は３０％以上良いものに（２）１８年４月１日以後は４０％以上燃費性能が良いものとする。
　その他
　資金決済に関する法律に規定する仮想通貨の譲渡について消費税を非課税とする。
　外国子会社合算税制の総合的見直し
　外国関係会社の判定における間接保有割合は、内国法人との間に５０％超の株式の保有を通じた連鎖関係がある外国法人に対する持ち分割合等に基づいて算定する。
　居住者または内国法人と外国法人との間に、残余財産のおおむね全部を請求することができる等の関係がある場合、その外国法人を外国関係会社の範囲に加える。その居住者または内国法人を本税制による合算課税の対象となる者に加える。
　外国関係会社が特定外国子会社等に該当するかどうかを判定するための租税負担割合基準を廃止する。
　国税犯則調査手続きの見直し
　差し押さえるべき物件が記録媒体のときは、その差し押さえに代えて、記録された電磁的記録を他の記録媒体に複写、印刷または移転の上、差し押さえることができる。
　差し押さえるべき物件が電子計算機のときは、電子計算機に回線で接続している記録媒体で、電子計算機で作成等をした記録等を保管するために使用されていると認められるものから、その記録を電子計算機等に複写した上、電子計算機等を差し押さえることができる。
　通信事業者に対し、通信履歴の記録について３０日（特に必要があって延長する場合は６０日）を超えない期間、消去しないよう求めることができる。
　特恵関税制度で、全面適用除外措置の対象国の基準に「高中所得国」以上に該当することなどを追加する。不当廉売関税等の課税の申請にかかる要件の見直しを行う。
　入国旅客が到着時免税店で購入し輸入する外国貨物を、携帯品免税制度の対象とする。
【表】今後の税制変更スケジュール　　
２０１７年　訪日客、酒蔵などで酒税免税　
　海外旅行者が日本帰国時に免税店　
１７年度〓（１７年４月〜１８年３月）　一部事業の別会社化の税負担をゼロに　
　研究開発減税、サービス開発も対象に　
　エコカー減税の対象車種を段階的に減らす（〜１８年度）　
　タワーマンション節税を抑制。１７年度以降に売買契約した新築対象。高層階は増税、中層階は横ばい、低層階は減税　
１８年　配偶者控除の見直し　
　積み立てＮＩＳＡの創設　
１９年１０月　消費税率を１０％に引き上げ、軽減税率も導入　
　自動車税制の見直し　
２６年１０月　ビール系飲料の税額統一
【図・写真】タワーマンションの高層階の固定資産税を高く（東京都中央区）
【図・写真】ビール系税制のゆがみを解消（都内スーパー）"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"税制改正大綱の要旨―基本的考え方、社会の構造変化に対応。"
,
"FirstBody":
"　２０１７年度の税制改正大綱案の概要は以下の通り。"
,
"Body":
"　経済社会の構造変化を踏まえた個人所得税改革
　就業調整を意識しなくて済む仕組みを構築する観点から、配偶者控除・配偶者特別控除を見直す。数年かけ、基礎控除をはじめとする人的控除等の見直し等の諸課題に取り組む。
　配偶者特別控除で、所得控除額３８万円の対象となる配偶者の所得の上限を給与収入で１５０万円に引き上げる。所得に応じて税負担の差をなだらかにするため、所得控除額を所得に応じて変化させる。
　配偶者手当制度等を有する企業に対しては労使の真摯な話し合いの下、就業調整問題を解消する観点からの見直しを行うことを強く要請する。
　デフレ脱却・経済再生に向けた税制措置
　税制で「イノベーション」や中堅・中小企業による設備投資、コーポレートガバナンス（企業統治）の強化を促すための取り組みを進めるとともに、賃金の引き上げを促す。
　現行の少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）が積み立て型の投資に利用しにくいことを踏まえ、家計の安定的な資産形成を支援する観点から、少額からの積み立て・分散投資を促進するための積み立てＮＩＳＡを新たに創設する。
　複数の制度が並立するＮＩＳＡの仕組みについて、少額からの積み立て・分散投資に適した制度への一本化を検討する。
　中堅・中小事業者の支援、地方創生の推進
　地域中核企業向けの設備投資促進税制を創設する。所得拡大促進税制について、高い賃上げを行う中小企業に対して、大企業を上回る支援の強化を行う。地方拠点強化税制を拡充し、東京一極集中の是正を図る。
　酒類間の税負担の公平性を回復する等の観点から、ビール系飲料や「醸造酒類」の税率格差の解消、「ビール」の定義拡大など、酒税改革に取り組む。
　経済活動の国際化・ＩＣＴ（情報通信技術）化への対応と租税回避の効果的な抑制
　日本企業の健全な海外展開を支えつつ、国際的な租税回避には効果的に対応できるよう、国際課税に関する制度の見直しを進める。「ＢＥＰＳ（税源浸食と利益移転）プロジェクト」の合意事項を着実に実施する。「外国子会社合算税制」を見直す。経済実態がない受動的所得は合算対象とする。
　仮想通貨の取引について消費税を非課税とする。
　車体課税の見直し
　自動車取得税および自動車重量税にかかるエコカー減税については、燃費性能がより優れた自動車の普及を促進する観点から、対象範囲を２０年度燃費基準の下で見直し、２年間延長する。
　森林吸収源対策
　森林環境税（仮称）の創設に向けて、具体的な仕組み等について総合的に検討し、１８年度税制改正において結論を得る。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"税制改正大綱の要旨―検討事項、年金への課税、公平性を確保。"
,
"FirstBody":
"　年金課税は少子高齢化が進展し、年金受給者が増大する中で、世代間および世代内の公平性を確保する。老後を保障する公的年金、公的年金を補完する企業年金をはじめとした各種年金制度間のバランス、貯蓄商品に対する課税との関連、給与課税等のバランス等に留意。年金制度改革の方向性も踏まえつつ、拠出・運用・給付を通じて課税のあり方を総合的に検討する。"
,
"Body":
"　小規模企業等にかかる税制のあり方は個人事業主、同族会社、給与所得者の課税のバランス等にも配慮する。個人と法人成り企業に対する課税のバランスを図るための外国の制度も参考にする。今後の個人所得課税改革において給与所得控除などの「所得の種類に応じた控除」と「人的控除」のあり方を全体として見直すことを含め、所得税・法人税を通じて総合的に検討する。
　現在、電気供給業、ガス供給業および保険業は、収入金額による外形標準課税が行われている。今後、これらの業にかかる中小法人は近年における事業環境や競争状況の変化を踏まえ、課税のあり方の検討を行う。
　地方消費税の清算基準は２０１８年度税制改正に向けて、地方消費税の税収を最終消費地の都道府県により適切に帰属させる。地方公共団体の意見を踏まえ、統計データの利用方法等の見直しを進め、必要に応じ人口の比率を高めるなど抜本的な方策を検討し、結論を得る。
　ゴルフ場利用税は今後長期的に検討する。"
},

