{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"塩辛・かまぼこ…少しの手間でプロの味――旬魚介加工、学んで味わう（おでかけナビ）"
,
"FirstBody":
"　寒さが厳しくなるにつれ、ますます魚介類がおいしい時期になってきた。旬の魚をそのまま刺し身や鍋で味わうのもいいが、少し手間をかけて加工すればぐっと味わいが増す。産地や魚市場の近くなどに足を運んでプロに加工方法を学ぶと、家族も喜ぶ一品を食卓に並べることができそうだ。"
,
"Body":
"　築地お魚くらぶは東京・築地市場内の仲卸業者、島津商店（東京・中央）の島津修さんが開く料理教室。土日を中心に毎月、１６回ほど開催しており、旬の魚のさばき方や調理法などを学ぶことができる。
正しいさばき方
親子連れも感嘆
　この日は「塩辛を自家製する会」と題し、スルメイカを使った塩辛作りを１７人の参加者が学んだ。料理の腕を磨いている女性だけでなく、親子連れや男性も参加していた。
　まず学ぶのはイカの正しいさばき方。島津さんが手本となり、てきぱきと素早くさばく姿に参加者から感嘆の声が漏れる。白子など普段は捨ててしまうような部位のおいしい食べ方もレクチャー。「アニサキス」といった寄生虫を取り除く方法も丁寧に教えてくれる。参加していた東京都在住の小鹿絵理さん（３４）は「魚のプロなので信頼感がある。調理のときの注意点が参考になる」と島津さんの説明を真剣に聞いていた。
　イカをさばいた後は、いよいよ塩辛作り。丁寧に取り除いた肝を塩漬けにする。脱水シートで身を包んで余分な水分を抜いた後、肝と身を混ぜ、さらに寝かせれば完成だ。
　包丁などを片付けた後はお待ちかねの試食タイム。島津さんが手本として事前に仕込み、寝かせておいた塩辛をさかなに大人はビールや日本酒を楽しむ。
　親子で参加した埼玉県在住の塚西晴美さん（３６）は「手間をかけてつくる分、おいしい」と満足そう。小学５年生の長男、太一くん（１１）は「イカをさばくのは意外に大変だったけど楽しかった。魚は見るのも食べるのも好き」と笑顔を見せる。
　自分でさばいたイカや加工した塩辛は家に持ち帰ることができる。１２月以降も定番の魚のさばき方や、旬の寒ブリの調理法を学べる教室などを開催する。参加費は食材によって違うが、５千円程度が多い。
　水産物の産地にも加工を体験できる場所が数多くある。魚長食品（北海道函館市）を中核とするマルカツグループは２０１４年、イカ加工の体験観光施設「函館手造りいか工房　いかベイ」（同）を開いた。名物の昆布を使った松前漬けやイカめし、塩辛の製造を約１時間で体験できる。いずれも参加費は１５００円。自分が作ったものを持ち帰れるほか、自宅などに送れる。
イカの生態や　
産地の文化講義
　ただ作るだけでなく、イカの生態や食べ方、函館のイカ文化などについての講義も受けられる。イカを詳しく説明した展示コーナーも充実している。
　食品会社も水産加工を体験できる場所を用意している。神奈川県小田原市にあるかまぼこ製造・販売の老舗、鈴廣かまぼこは１０月に「かまぼこ博物館」を増床オープンした。かまぼこやちくわの手作り体験を以前から実施していたが、形を整えたすり身を油で揚げる「あげかま」などの手作りを体験できる「かまぼこキッチンラボ」を増床開業を機に開設した。
　あげかま作りの参加費は１０００円（税抜き）。「かまぼこ作りに比べ所要時間が３０分と短くて済むため、あまり時間がない来場者に人気」（同館）という。
　めんたいこ大手のふくや（福岡市）が運営する「博多の食と文化の博物館　ハクハク」では、オリジナルのめんたいこを作ることができる。めんたいこを自分の好みに合わせた辛さに調整でき、作った後は持ち帰れる。体験工房の料金はめんたいこ３本（約１００グラム）で１５００円。
　苦労して自分で作った水産加工品は普段食べるものよりおいしく感じるもの。旬の魚介類を自ら加工すれば、体の構造なども詳細に分かる。普段はスーパーに並んだ魚や加工品しか知らない子どもを連れていけば、食育にもなりそうだ。（企業報道部　高尾泰朗）
築地お魚くらぶ
東京都台東区
▽交通　ＪＲ総武線・都営浅草線の浅草橋駅から徒歩２分
▽開催日　週末を中心に月１６回ほど開催。参加にはウェブサイトから予約が必要
▽料金　加工する食材によって違うが、３千〜７千円程度
▽ＵＲＬ　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｕｋｉｊｉ―ｓｈｉｍａｚｕ．ｊｐ／
【図・写真】かまぼこ博物館は３０分ほどでも加工品づくりを体験できる（神奈川県小田原市）
【図・写真】塩辛作り教室でイカをさばく参加者（東京都台東区）"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"テキーラとケーキ、東山彰良（プロムナード）"
,
"FirstBody":
"　私が日本テキーラ協会公認のテキーラ・マエストロになったのは、二〇一一年であった。当時は「マエストロ」ではなく「ソムリエ」と言っていた。しかし、メキシコの酒にフランス語の「ソムリエ」を合わせるのも如何なものかということで、のちに改められたのである。"
,
"Body":
"　勘違いと言えば、テキーラの飲み方についての勘違いもなかなか払拭されない。ラテンの酒なので、どうしてもショットグラスに景気よく注ぎ、男らしく一気に飲むのが相場だと思われているが、これもそうではない。物事のわかったバーでテキーラを注文すると、ブランデーグラスもしくはシャンパングラスのような細長いグラスに注がれて出てくる。紳士淑女たちは「ふむふむ、これはロスアルトスの特性がよく出ているな」とか「食後にはやはりブランコではなく、どっしりしたアネホを葉巻といっしょに楽しみたいものだ」さらには「ええ、そうね。あたし、なんだか体が火照ってきちゃった」とか「今夜は帰りたくないわ」などとエレガントな会話を楽しみつつ、ちびりちびりとやるのである。もちろん体型に自信のおありになる陽気な善男善女が体の線を強調した服、もしくは裸同然のかっこうで「サルー！　サルー！」と阿呆（あほう）みたいに叫んでグラスをあおることもある。私には彼らの悲しみが見えるような気がするが、敢（あ）えて口出しをする筋のことでもない。
　さらに、テキーラに合う料理といえばスパイスの効いたタコスなどを真っ先に思い浮かべるかと思うのだが、ここも再考の余地はある。テキーラは熟成段階によって、ブランコ、レポサド、アネホという三段階に分けられるのだが、樽（たる）熟成を経ていない若いブランコなどは刺身（さしみ）との相性も良い。あとは果物だ。パイナップルとテキーラの相性は抜群である。
　そうそう、パイナップルといえば、我が台湾の名産物にパイナップルケーキなるものがある。パイナップルのジャムを包みこんだちっちゃなケーキだが、近ごろ「微熱山丘」という店のパイナップルケーキが飛ぶように売れている。従来のものより甘さ控えめで、パイナップルの繊維を残しつつ酸っぱめの味付けにしたのが勝因だと思われる。
　先日、家でテキーラを飲んでいるとき、妻に突然天啓が訪れた。パイナップルケーキにペッパーソースをたらせばテキーラに合うんじゃないかと気づいたのである。早速試してみたところ、これがなんとも美味だった！　生ハムメロンのような物議をかもすマッチングであることは否めないが、私はおおいに気に入った。ペッパーソースは「マリーシャープス」が良い。（作家）"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"宇都井駅（島根県）――地上から２０メートル、天空の駅（にっぽん途中下車）"
,
"FirstBody":
"櫻井寛"
,
"Body":
"　伊賀和志駅に着いたところまでは前回記した。「ブッポウソウの見える駅」とある。けれども渡り鳥で今はいない。来年の５月まではボルネオ島だそうだ。
　伊賀和志駅に降り立ったのは午前１０時５６分だが、次の列車は夕刻１７時５４分発。実に６時間近い待ち時間がある。一年中、時間に追われる生活だけに、列車から降りた瞬間、６時間の自由時間を得て「ヤッター！」と心から叫んだ。
　周囲には民家が数軒あるだけで店も自販機もなかったが、そんなこともあろうかと三次駅で食料などを仕入れてきたので安心だ。まずはブッポウソウの観察小屋を見学する。立派な小屋でブッポウソウの生態についての解説もある。そこで私は「♪ブッポウソー」と鳴くのはブッポウソウではなく、コノハズクであることを知る。人間が勝手に間違えていたわけで、鳥たちにとってはいい迷惑だったに違いない。
　観察小屋に続いては、近くの蓮光寺に参拝し、江の川の岸辺を散策して伊賀和志駅に戻ったが、２時間しか経過していなかった。その後、待合室で１時間ほど読書したが、まだ３時間もある。
　そうだ、次の宇都井駅まで歩いて行こうと歩き出した。鉄道のキロ数で３・４キロメートルなので道路で行っても４〜５キロだ。けれども１時間ほど歩いたところでＵターンした。初めて降り立つ宇都井駅である。やはり列車で行って途中下車したくなったからだ。
　これは大誤算だった。次の列車は１７時５４分発。その時間には真っ暗になることを忘れていたのだ。伊賀和志駅からはトンネルを７つほど抜けたが、暗いだけにどこが県境か分からぬまま、宇都井駅に着いてしまった。そこはかなり高い高架橋上の駅だった。地上から２０メートル、天空の駅とある。昼間ならさぞかし眺望が楽しめたことだろうが、真っ暗で残念だ。
（フォトジャーナリスト）
【図・写真】高架上にある宇都井駅"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"謎解き５番勝負（５）バラバラ漢字パズル（終）"
,
"FirstBody":
"　今週の「バラバラ漢字パズル」に出てきた４つの言葉のうち、野菜の名前を表すものはどれでしょうか。"
,
"Body":
"　〈前週の解答〉
　（１）＝辞　（２）＝句　（３）＝美　（４）＝麗　（５）＝美辞麗句
　（１）〜（４）の「辞」「句」「美」「麗」を並べ替えてできる４文字の言葉は「美辞麗句」。"
},

