{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"体引き締め、スマホで管理――運動量を記録、プラン作成も（ネットナビ）"
,
"FirstBody":
"　年末年始は忘年会や新年会などでつい食べ過ぎてしまい、体重を気にする人も多くなる。そこでフィットネスクラブに通ったり、自分でトレーニングしたりする人にお勧めなのがスマートフォン（スマホ）向けアプリ。ジムでの運動メニューなどを自動で記録するほか、自分に合った運動プランを作成してくれる。上手に使うことで体の引き締め効果が高まりそうだ。"
,
"Body":
"■達成感を味わう
　東急オアシスは７月から全３４店舗でフィットネスクラブの会員向けにスマホアプリ「オアシスリンク」の提供を開始。ランニングマシンや水泳などの運動をどの程度やったか、スタジオのダンスレッスンでどのくらいカロリーを消費したかなどがアプリに記録として残る。
　ホームフィットネス事業グループの竹尾賢二さんは「利用者は従来、運動量などを感覚的に把握していたが、リアルタイムに記録することで達成感を味わいやすくなった」と語る。クラブに通う人の中にはトレーニングがつらくなり足が遠のくケースもある。自分が設定した目標に近づいていることが一目でわかれば、続ける意欲が高まる。
　クラブに行かない日も歩いた歩数などを運動データとして記録できる。「クラブに来ない日の運動量を把握し、個別指導に反映させる」（竹尾さん）のが狙いだ。普段の運動量が多ければクラブでは軽めの運動、といった指導に生かす。自宅でストレッチなどの動きが分からなくなった場合に備え、動きを解説した動画も配信する。
　自分で運動をする人に向けたアプリが、ナイキの「ナイキ＋トレーニングクラブ」だ。従来は女性向けだったアプリを６月にリニューアルし、対象を男性にも広げた。専門家がアスリートの意見を反映させながらつくった約１００種類以上のトレーニングメニューを用意し、すべてに動画と音声が付いている。
　利用者はこれを参考にしながら自宅や屋外で運動できるのが特徴だ。「アプリの指導に沿って体を動かすことによって、効率よく短時間で目標に到達しやすくなる」（ナイキジャパン担当者）
■目的別にメニュー
　自分の目的やレベルにあったトレーニングのプランをつくることも可能だ。プランは４週間のコースからで、ジャンルは「基本的な運動」「体の引き締め」「持久力の強化」などがある。作成には、まず自分の身長と体重を入力。そしてプランにランニングを含めるかどうか、ダンベルなどの器具を使うかなどを選ぶ。すると自動でプランができあがる。
　たとえば、「１日目はこのメニュー」という表示がされ、筋トレやランニングなどのメニューを毎日こなす。プラン通りにできなかった場合は自動でスケジュールが変更される。トレーニングするうちに物足りなかったり、きつすぎたりするときは内容を変えることもできる。
　キッコーマンのアプリ「レコ☆サポ」は運動ごとに消費カロリーや食事内容、摂取カロリーを手軽に記録できるのが特徴だ。自宅の食事のほか、コンビニエンスストアや外食チェーンの１０万種類以上のメニューを蓄積。利用者が「おにぎり」や「サンドイッチ」と入力すると、該当する商品のカロリーを表示する。グラフで日々の変化を確認することもできる。ほかの利用者が投稿した食事内容にコメントや応援のメッセージを送る機能もあり、互いに励まし合いながら続けてもらう。
（メディア戦略部　古山和弘）
【図・写真】トレーニングの記録をつけて運動量などの管理ができるアプリ「オアシスリンク」"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"自分らしさ、人間らしさ、沼野恭子（プロムナード）"
,
"FirstBody":
"　女（男）ならこうしなければいけないとか、母親（父親）とはこうあるべきだ、といった性差による社会規範から、私たちはなかなか自由になれずに生きている。固定的な男女の役割分担を無意識のうちに刷り込まれている場合が多い。"
,
"Body":
"　つい「アンナは美しい女性です」「ニコライは賢い少年です」などという例文を作ってしまうことがある。これも文章自体がいけないということではないが、女性に関しては何かというといつも容姿を、男性に関しては中身を話題にするとなると問題だ。「アンナは独創的な女性です」などとするのはどうだろうか。
　私が大学を卒業した頃は、まだ男女雇用均等法がなかったので、企業の募集要項に「女子の応募可」と書かれていないと就職活動もできなかった。これは明らかに女性差別である。多くの日本企業はもったいないことに、能力のある女子を門前払いしていたのである。その頃に比べれば、今は少なくとも法的平等が確保され、ジェンダーに関する意識も向上したと言えるかもしれない。でも法律で縛られていない、目に見えない社会的な重圧は相変わらず強いように感じられる。
　例えば、このところ「イクメン」という言葉をよく耳にする。子供が生まれたら父親も母親も育児をするのが当たり前なのに、わざわざ新しい言葉を作って父親を育児に「参加」させるよう仕向けないといけないのはなぜか。それだけ男性の育児従事率が低く、育児がまだまだ女性の仕事だと見なされているからだろう。
　男は「男らしく」強くなければいけないという通念もステレオタイプな規範で、心優しい男性にとっては抑圧的に作用するはずだ。ロシアの作家イワン・トゥルゲーネフが繰り返し描いたのが「強い女、弱い男」だった。ロシアはジェンダーの役割分担意識が日本より強いくらいなのに、一九世紀すでに男女の社会規範を逆さにした小説が書かれていたというのは興味深い。
　二〇一三年にナイジェリアの作家チママンダ・ンゴズィ・アディーチェがアメリカのスピーチフォーラム（ＴＥＤ）で、子供の育て方を変えようと提言している。「男らしさという狭くて硬い檻（おり）」に男の子を閉じ込めてしまわないように育てようという。とても大事なことだ。「男らしさ」「女らしさ」ではなく、「自分らしさ」「人間らしさ」が問われる社会になるといいと思う。（ロシア文学者）"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"モバイル端末買い替え――画面表示・機動性で選ぶ（ディスカバー電子版）"
,
"FirstBody":
"　ボーナスや年末商戦などを機に、イマドキのモバイル端末に目がいく季節だ。そろそろ従来型携帯電話（ガラケー）をスマートフォン（スマホ）に替えようという人もいるのでは。"
,
"Body":
"　スマホを選ぶときに注目したいのは画面サイズ。画面が大きい「大きめ端末」は、表示情報が多いうえフォントを大きく設定して読むのにも適している。ただし、カバンから取り出しづらい、胸ポケットに入らないなど、機動性は落ちる。
　一方、最近は画面サイズの「小さめ端末」も人気。片手で扱えて、ポケットに入れやすくすぐに取り出せるなど機動性が高い。ただし情報表示という面では大きめ端末には劣る。双方のメリット・デメリットをふまえて慎重に選ぶとよい。
　スマホをすでにお持ちの方は、タブレット（多機能携帯端末）を買い足すとさらに電子版生活を充実できる。スマホでは、電子版アプリかブラウザーベースの「電子版モバイル」で読む場合が多いが、紙の新聞感覚で読める「紙面ビューアー」は捨てがたい。
　昼休みや待ち時間、カフェや自宅でくつろぐときには「タブレット＋紙面ビューアー」がおすすめだ。筆者もそんなふうに使い分けて電子版を楽しんでいる。
　なお、タブレットはｉＯＳかアンドロイドが主流だが、ＰＣと同じ操作で電子版が読めるウィンドウズタブレットを選ぶ手もある。
（青木恵美＝ＩＴライター）
【図・写真】「ｉＰｈｏｎｅ　ＳＥ」で電子版を表示。片手で操作できる「小さめ端末」を選んだ"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"クイックＶｏｔｅ――週１回、読者の「世論」記録（電子版から）"
,
"FirstBody":
"　「ドナルド・トランプ氏が米国の大統領になったら、日米関係はどうなる？」「小池百合子東京都知事の仕事ぶりをどう評価する？」――。日々のニュースに接するなかで、電子版読者も様々な意見や感想を持ち、それぞれに将来を予測しているに違いない。"
,
"Body":
"　環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）について、１１月１７日公開の「ＴＰＰ『粘り強く米国と交渉を』５割弱」では、米大統領選でのトランプ氏勝利を受けた読者の意見をまとめた。ＴＰＰ離脱を公言するトランプ氏に、どう対応すべきか。読者の回答は「国内手続きを進め、粘り強く米国と交渉する」が最多の４７・９％を占め、「米国の利益になると分かれば翻意する可能性がある」との見方が多いことが浮き彫りになった。
　アンケートには電子版の有料・無料の会員が回答できる。回答ボタンをクリックして簡単に答えてもいいし、意見をコメントとして入力することもできる。寄せられたコメントの一部は公開している。ここで様々な意見に触れれば、ニュースへの理解を深めるのにも役立つだろう。
▼Ｗｅｂ刊↓特集↓クイックＶｏｔｅ
【図・写真】トランプ氏とどう付き合うか、読者の意見は？"
},
{
"Category":"ナビ",
"Headline":
"謎解き５番勝負（４）バラバラ漢字パズル。"
,
"FirstBody":
"　漢字４文字の言葉をいくつかの部分に分けバラバラにしました。もとの言葉は何でしょう。読みが「あ」で始まり「ん」で終わります。"
,
"Body":
"　解答は１２月１６日にまとめて掲載します。
制作・キューパブリック"
},

