Headline
まとめ記事、削除広がる、ＤｅＮＡに続きリクルートなど、著作権侵害の疑いも。
Body
　特定のテーマの情報をサイト上にまとめる「キュレーションサイト」で、記事を削除する動きが相次いでいる。すでに問題となったディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）だけでなく、リクルートホールディングスやサイバーエージェント、ヤフーも誤りや著作権侵害の疑いがある記事の公開を中止した。質よりも量を優先し、品質管理が不十分な記事が広がっていたことが明らかになってきた。　キュレーションサイトは外部ライターや投稿による記事を集め、多くは閲覧が無料。読者を集めるほど広告も入りやすくなる仕組みで、ここ数年急拡大した。ＤｅＮＡは検索サイトで記事が上位に表示されることを優先して編集していた。　リクルートはキュレーションサイト「ギャザリー」で１日以降、全体の約４分の１にあたる１万６０００件の公開をやめた。健康に関する内容が中心という。詳細な基準は明らかにしていないが、少しでも疑わしい場合が対象。記事の執筆者が取り下げを依頼したケースもある。社内の審査チームで内容を精査したうえで、再公開を目指す。　利用者数が月２０００万人いるサイバーエージェントの「スポットライト」は１２月１〜２日にかけ、全体の数％にあたる医療や健康に関わる記事の公開を中止した。編集部が認定したライターに記事を投稿させる仕組みで、掲載前に内容を監修する体制がなかった。　ＤｅＮＡの不正問題を受けてサイト内を見直したところ、記事に誤りがないと断定できない可能性が出てきた。内容の正確性や著作権侵害の有無を判断し、問題がなければ再公開する考えだ。　ヤフーは１０月上旬、運営するトレンド情報サイト「トリル」ですべての独自記事を事実上、削除していた。一部記事で権利者の許諾を得ずに画像を掲載していたことが発覚。編集部のチェック体制が不十分で、その他の記事についても著作権侵害の可能性を否定できないためだ。　今のところ記事の再公開や新たな独自記事を掲載する予定はない。現在は広告主とのタイアップ記事などだけを掲載している。　ＤｅＮＡのキュレーションサイトを巡っては、１０月ごろから記事の信ぴょう性などを疑う指摘がネット上で相次いだ。強い批判を受け、１１月２９日に医療情報の「ＷＥＬＱ」の公開を中止し１２月１日には８媒体も追加で公開をやめた。　唯一公開を続けているファッション情報の「ＭＥＲＹ」も大半の記事を取り下げた。【表】ＩＴ大手運営のキュレーションサイトで記事削除が相次ぐ　　サイト名　対　応　ディー・エヌ・エー　　ＷＥＬＱ、ＣＡＦＹ、ＰＵＵＬ、ｉｅｍｏなど９媒体　１２月１日までに公開中止　ＭＥＲＹ　６００個のキーワードを基準に、大半の記事を取り下げ　サイバーエージェント　　Ｓｐｏｔｌｉｇｈｔ〓（スポットライト）　１２月１〜２日に全体の数％にあたる医療・健康関連の記事を取り下げ　リクルートホールディングス　　ギャザリー　１２月１日以降、全体の約４分の１にあたる１万６０００件の記事を取り下げ　ヤフー　　ＴＲＩＬＬ（トリル）　１０月上旬にすべての独自記事を事実上削除【図・写真】医療関連の記事を取り下げたサイバーエージェントのサイト
Headline
ミャンマーに介護施設、学研がデイサービス。
Body
　学研ホールディングスはミャンマーで介護施設の運営に乗り出す。グループで介護事業を手がける学研ココファン（東京・品川）が来年４月、現地で通所介護（デイサービス）の事業所を開く。日本に続き、これから高齢化が進むとみられるアジアで事業を拡大する計画で、２０２０年までに中国や東南アジアのうち３カ国１０拠点で介護サービスを提供する。　運営は現地の合弁会社「学研エースエデュケーション」が手がける予定。学研によると日本の介護事業者のミャンマー進出は初めて。最大都市ヤンゴンの市中心部にデイサービス事業所を設ける。　介護サービスにあたる職員を現地で４人程度採用。将来は技能実習制度で国内に受け入れた外国人の職員に、現地で勤務してもらうことも検討する。高齢者に算数の宿題を出したり、塗り絵を描かせたりと「国内で提供してきた高品質のサービスをそのまま輸出する」（学研ココファンホールディングスの小早川仁社長）。　利用料金は日本円換算で１日あたり約１０００円となる予定で、現地の富裕層だけでなく中間層も対象にする。デイサービス事業所の単体の年間売上高は６００万円程度を見込む。　学研は１１月には香港で介護施設へのコンサルティング事業を始める計画を公表している。
Headline
イオンで朝から囲碁・将棋、シニア向け、７時開店、まず都内の店舗で。
Body
　イオンは高齢者が来店しやすい総合スーパー（ＧＭＳ）の展開を始める。朝食前に活動することが多いとみて、午前７時からカフェや食事、囲碁、将棋が楽しめる場所を設置。午前７〜９時に来店した客にポイントを与え、高齢者に配慮したフィットネスジムも導入する。個人消費が伸び悩むなか、高齢者をターゲットに新たな市場を開拓する。　まず９日に改装するイオン葛西店（東京・江戸川）で始める。午前８〜９時だった１階と４階の開業時間を７時にし、店内のカフェやレストランで、新たに朝食メニューも始める。パンとコーヒーのセットで税抜き２００円など。店の一部を無料開放して囲碁や将棋、卓球を楽しめるスペースとする。フィットネスジムは負荷を抑えるなど高齢者に配慮。カジノを意識した大人向けアミューズメント施設も導入する。　午前７〜９時に来店するだけでポイントが付く仕組みを導入する。店内を１０００歩歩くごとにポイントが付く制度も用意し、健康づくりを促す。今後、葛西店での顧客の反応を見ながら、シニアが多い地域の店舗などで同様の取り組みを始める。
Headline
東急が法人向け電力、年内に参入。
Body
　東京急行電鉄は年末までに法人向け電力小売りに参入する。電気料金は個別見積もりで、大手電力より２割安い場合がある。今年４月に家庭向け小売りに参入しており、東急沿線で電力事業を拡充する。　東急の新電力子会社の東急パワーサプライ（東京・世田谷）が、契約電力５０キロワット以上の高圧電力施設を対象にした営業部門「法人企画営業グループ」を設けた。社員約１０人で構成する。　年内に法人向け営業・広告活動を始める。顧客開拓に向けて、グループの不動産会社などと連携する。法人向け販売はこれまで、東急グループの商業施設などにとどまっていた。　法人中心の高圧向け小売りは２００５年までに自由化している。だがそのことを知らない中小ビルの所有者も多いという。東急沿線には数万件の高圧施設があるとされ、潜在的な需要は大きい。　東急は家庭向け電力小売りで１１月末までに約７万２千件の契約を獲得した。横浜市青葉区ではシェア１割を超えた。
Headline
必要なサプリ自動調合、ダイドードリンコ、オフィスに販売機。
Body
　ダイドードリンコは２０１７年春からサプリメントの販売を始める。利用者の体調や仕事の内容にあわせて粉末状のサプリメントを専用販売機＝写真＝で調合して出す。飲料の自動販売機とセットで専用機を提供する。従業員の健康管理に気を配る企業のニーズを捉えるとともに、飲料自販機の設置拡大に役立てる。　専用機はオフィスや工場内で使ってもらう。利用者はスマートフォン（スマホ）などで身長や体重を専用アプリに入力したうえで、会議や外回り営業など仕事の予定を選択。サプリ販売機のセンサーを触ると脈拍が計測され、ビタミンＢ１や葉酸など６種の栄養素から適切な種類と量が提供される。価格は今後詰める。サプリ販売に伴い、販売機を開発するドリコス（神奈川県横須賀市）に６０００万円出資する。
Headline
大成建設、浸水リスク３Ｄで診断、解析時間７割短縮。
Body
　大成建設は洪水や豪雨による建物内部への浸水リスクを評価・診断できるシステムを開発した。結果をコンピューター上で３Ｄ（３次元）の簡単な図で表示し、水の浸入経路や浸水の深さを把握する。これを使えば設計段階で、重要な施設を浸水リスクの低い場所に配置し直すことができる。　コンピューター上に３Ｄの建物を構築する設計技術を使う。紙の設計図をもとに浸水リスクを評価する従来方法に比べて解析の時間を７割短縮できる。地上１階地下２階の建物であれば１日程度の解析で済むという。　設計段階で、防水扉の配置場所を変更したり数を増やしたりするなど、複数の浸水対策案を比較検討しやすくなる。既存の建物の浸水リスク評価にも役立つ。
Headline
ニンニク栽培、自社農場でも、「大阪王将」のギョーザ。
Body
　中華料理店「大阪王将」を展開するイートアンドはニンニクの自社生産に乗り出す。群馬県で農地を借り、社員を常駐させる。現在は自社の契約農家が栽培するニンニクを使うが、冷凍ギョーザの販売増などによって増産の必要が出てきた。　８月、群馬県にある自社のギョーザ加工工場のそばに約７千平方メートルの農地を借りた。収穫時期は２０１７年５月を予定しており、初年度の収穫量は３・５トンを見込む。
Headline
医療のＩＴ保守、技術者を倍増、ＯＫＩ、需要増に対応。
Body
　ＯＫＩは医療分野のＩＴ（情報技術）機器の保守事業を強化する。２０１６年度中に専門の資格をもつ技術者を現在の１００人程度から倍増させ、全国対応できる体制を整える。内視鏡などの画像データをサーバーで管理する需要が拡大している。２０年までに年５０億円の売り上げを目指す。
Headline
コンテナ船、統合の行方―「３社のジンクス」破れるか（経営の視点）
Body
編集委員　西條都夫　日本郵船、商船三井、川崎汽船の３社がコンテナ船事業を統合し、共同出資の新会社を発足させることになった。日本の海運会社は自動車専用船からタンカー、石炭や穀物を運ぶばら積み船まで様々な船種を扱う総合会社だが、戦前からの伝統のある定期船事業と、その後進のコンテナ船は別格の存在だった。　例えば日本郵船は最も有望な若手を定期船担当としてロンドンに置き、海運同盟の運営について世界の船会社と折衝に当たらせた。　同社の草刈隆郎元社長から「私もロンドンに駐在したが、担当が鉄鉱石などを扱う不定期船部門だったので全くの非エリート。どぶ板を踏んで欧州の鉄鋼メーカーに飛び込み営業したが、定期船の連中は外交官のような優雅さだった」と聞いたことがある。歴代社長の経歴を見ても、定期船畑の出身者が多数を占めるのは事実である。　そんな中核事業を切り離し、他社と統合する決断は相当の覚悟を要する。出光興産と昭和シェル石油のように再編が中途でつまずく例が多い中で、思い切った決断をした３社経営陣にまずは敬意を表したい。　ただ、今後の航路に不安を覚えないわけではない。日本の企業再編には「３はうまくいかない」というジンクスがある。大手銀行３行の統合で発足したみずほフィナンシャルグループは大規模なシステム障害を起こした。電機３社を母体とするエルピーダメモリは法的整理に追い込まれ、同じく３社統合で生まれた液晶のジャパンディスプレイの経営も迷走している。　なぜそうなるのか。業務手順から人事制度、さらには情報システムの一本化まで２社でも膨大な統合作業が発生するが、３社になると複雑さは一段と増す。そこに組織の主導権争いが重なると、持てるエネルギーがすべて内向きの調整や社内抗争に費やされ、成長戦略は置き去りにされる。　もう一つ気になるのは再編のタイミングだ。３社のコンテナ船事業は今期、合計で１千億円近い経常赤字を出す見通しで、事業体力はかなり弱っている。ないものねだりかもしれないが、もう少し各社が元気なうちに統合の決断ができていれば、「守り」ではなく「攻め」の再編の色彩が強まっていただろう。　日立製作所を復活に導いた川村隆前会長は「業績が悪くなってから再編しても効き目は薄い。余裕のあるうちに先を見すえて手を打つのが重要」と指摘する。　だが日本の企業再編で川村氏の唱える「状況先取り型」はごく少数。近年の例では、新日鉄住金を生んだ鉄鋼再編がそれに相当するだろうか。ほかの多くの再編は状況がいよいよ悪化してから重い腰を上げる「追い込まれ型」で、コンテナ船統合も例外ではない。　ともあれサイは投げられた。経営学者のジェームズ・コリンズ氏はかつて「凡庸な会社同士が合併しても、大きな凡庸な会社ができるだけ」と述べた。新会社は世界の競合と比べると、規模の面でなお見劣りする。親会社３社への依存を断ち切り、進取の気性を発揮して、自力で新たな経営の航路を切り開いてほしい。コリンズ氏の言葉を現実のものにしてはならない。
Headline
総合メディカル坂本社長（ニュース一言）
Body
　これからの調剤薬局は、病気になってから訪れるのではなく、病気になる前から訪れる拠点になるべきだ。地域に根ざした「町の健康拠点」になることが求められる　総合メディカルの坂本賢治社長は、薬局の役割を拡大すべきだと訴える。健康チェックや健康相談を気軽にできるようになれば、病気を未然に防いで医療費抑制につながる。「処方箋を持たない人がたくさん集まるような薬局を目指す」と意気込む。


