{
"Category":"国際",
"Headline":
"インド中銀、苦渋の金利据え置き、６．２５％、資本流出・原油高を警戒。"
,
"FirstBody":
"　【ムンバイ＝堀田隆文】インド準備銀行（中央銀行）は７日、政策決定会合を開き、政策金利を６・２５％のまま据え置いた。１１月上旬に印政府が決めた紙幣廃止の影響で消費落ち込みが確実ななかで利下げが期待されていたが、米の追加利上げ観測などで進む資本流出や、直近の原油高などに伴うインフレを警戒。「苦渋」の据え置き決定となった。"
,
"Body":
"　市場予想の大方は「０・２５％の利下げ」だった。１１月８日に印政府が決めた旧高額紙幣の廃止の影響で消費が落ち込み始めており、中銀が消費下支えのため緩和に踏み切るとみていたからだ。中銀は１０月の前回会合では０・２５％の利下げを実施していた。
　「サプライズ据え置き」の背景には、外部環境の変化がある。７日の声明で、インド中銀は米国で追加利上げが実施されれば、金融市場が大きく変動すると説明。金利差による資金流出への懸念を示した。
　実際、米大統領選挙の結果が出た１１月上旬以降、インドからも資本が流出している。株や債券を通じた海外機関投資家（ＦＩＩ）のインドへの証券投資は１１月は３９３９億ルピーの売り越し。インドが深刻な資本流出に悩んだ１３年６月以来の多額の月間売越額となった。
　インド通貨ルピーの対ドルレートは１１月下旬に過去最安値となった。インドの外貨準備高は輸入額の約１０カ月分の残高があり過去最高水準にあるものの、通貨防衛への懸念は残る。
　直近の原油高も懸念材料だ。インドは原油の８割を輸入している。直近１０月のインド消費者物価指数（ＣＰＩ）の前年同月比上昇率は４・２０％で印中銀が来年３月時点で目標とする５％を下回っているが、原油価格が上昇すれば、物価水準を押し上げる可能性がある。パテル総裁は物価の上押し要因として、印政府が決めた公務員給与の一斉引き上げも挙げた。
　だが、紙幣廃止による消費落ち込みの影響は小さくない見通しだ。「突然の措置で消費者心理がくじかれ、買い控えが起きている」とインド自動車大手マヒンドラ・アンド・マヒンドラ幹部は話す。販売が拡大基調だった同社だが、紙幣廃止が実施された１１月の国内販売は前年同月比２４％減となった。
　偽札の横行や隠れ資産を絶つために従来の五百ルピー札（約８４０円）、千ルピー札を廃し、替わりの新紙幣を刷っているが供給は追いついていない。廃止紙幣の価値総額は約１４兆ルピーとされる一方、これまで供給された新紙幣はおおよそ４兆ルピーとされる。紙幣流通が減るなか、現金決済による消費は滞り、消費者の買い控えも起きている。
　インドの国内総生産（ＧＤＰ）の６割を個人消費が占めている。印格付け大手インディア・レーティングス・アンド・リサーチのエコノミスト、スニル・クマール・シンハ氏は「銀行は紙幣の交換業務に追われている。融資認可が遅れれば、企業投資も停滞する」と投資落ち込みも懸念する。
　紙幣廃止は政府主導の政策だが、中銀は新紙幣などの増刷を担っている。パテル総裁は７日会見で「（紙幣廃止の政策は）あわてて決めたことではなく熟慮のうえだ」と強調。今後の紙幣供給に対し、不安を持たないように呼びかけた。
　だが、状況が平常になる時期の見通しについては明言を避けた。７日には、ＧＤＰの替わりに経済成長を表す指標として用いている粗付加価値（ＧＶＡ）の１６年度（１６年４月〜１７年３月）成長率見通しを従来の７・６％から７・１％に引き下げた。突然の紙幣廃止という世界でもまれな政策の悪影響を最小限にとどめるには、利下げによる景気刺激が必要との見方も根強い。
【図・写真】７日、政策決定会合後に記者会見するパテル総裁＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"朴氏の「指示」裏付けられず、韓国国会聴聞、崔被告の関与示す証言も。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝加藤宏一】韓国国会は７日までの２日間、朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を巡る国政調査で、財閥トップや元政府高官から話を聞く聴聞会を開いた。証言からは朴氏の命令や指示は裏付けられなかった。ただ、崔被告による政府人事への介入や大統領の演説文の作成への関与を示す発言はあった。"
,
"Body":
"　２０１４年４月のセウォル号沈没事故当時に大統領秘書室長だった金淇春（キム・ギチュン）氏に対しては、事故当日に関する質問が集中。約７時間にわたって行動が明らかにされていない朴大統領の当時の動静について金氏は一貫して「大統領府にいたこと以外は知らない」と主張した。
　出席者からは崔被告と朴大統領の近い関係を示す証言が相次いだ。映像監督のチャ・ウンテク被告は崔被告の紹介で１４年ごろに金氏と会ったと証言したが、金氏は崔被告と面識が無く、面談は朴大統領の指示だったと発言。面談には朴氏と崔被告の双方が関わっていた可能性を示した。
　チャ被告は１４年に崔被告と知り合ったが、「出会って１〜２カ月ぐらいで文化体育観光相の人事について（崔被告）から推薦の要請を受けた」と語った。崔被告に近いコ・ヨンテ氏は「崔順実が大統領の演説文をよく直すと話しているのを聞いた」と証言した。
　６日の聴聞会は、大手財閥のトップ８人が出席した。サムスン電子の李在鎔（イ・ジェヨン）副会長や韓国ロッテの辛東彬（シン・ドンビン、重光昭夫）会長らは朴大統領と単独で会ったことを認めたが、崔被告が実質支配した文化・スポーツ振興の財団への資金拠出について大統領からの要請を強く否定した。
　韓国検察は崔被告の起訴状に、経済界に強制的に資金を出すよう強要した罪に大統領も共謀したと記載したが、財閥トップの証言は大統領の違法性を立証していない。
　与野党議員が証言中に自分の意見を述べたりしたために実質的な時間は大幅に減った。
【図・写真】聴聞会に臨む金氏（右）とチャ被告（７日、ソウル）＝共同"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"中国外貨準備６９１億ドル減、１１月末、５年８カ月ぶり水準。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝原田逸策】中国人民銀行（中央銀行）が７日発表した１１月末の外貨準備高は前月末より６９１億ドル少ない３兆５１６億ドル（約３４８兆円）だった。２０１１年３月から５年８カ月ぶりの低水準となる。減少幅は人民元が急落した今年１月以来の大きさ。人民銀が対ドルでの人民元急落を防ぐために為替介入をしたほか、米長期金利の上昇も響いた。"
,
"Body":
"　国家外貨管理局は７日、通常は公表しない外貨準備高の減少要因の分析を発表した。
　それによると１つ目の要因は人民銀による為替介入。トランプ氏が米大統領選に当選してから元は他の新興国通貨と同様に対ドルで下落した。人民銀はドル売り・元買いの為替介入を実施しており、外貨準備で保有する米国債などが売却で減少したとみられる。
　次に米国債の価格下落だ。トランプ氏の当選後、米長期金利が大幅に上昇し、外貨準備で保有する米国債の価値が目減りした。ほかに響いたのがドル独歩高。ドルは元以外の円やユーロに対しても大幅に上昇した。このため、中国が外貨準備で保有する円建てやユーロ建ての債券がドル換算では価値が減少した。
　中国の通貨当局は元急落による国内の金融市場の混乱を避けるため、海外との資本取引の管理を厳しくした。中国から流出する資金を少しでも抑えるためだ。具体的には５００万ドルを超える海外送金や両替は事前に当局が事前に審査する。企業による配当の送金などに支障が出かねない。訪中したみずほ銀行の林信秀頭取は７日の北京の記者会見で「海外送金で事前に当局と相談しなければいけない。長く続くようだと（企業活動などにも）影響が出てくる」と語った。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"与党非朴派、弾劾案の修正を要請、旅客船事故対応巡り。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝峯岸博】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑で、与党セヌリ党で朴氏と距離を置く「非朴」派は７日、朴大統領の弾劾訴追案の理由のうち２０１４年の旅客船セウォル号沈没事故への対応を削除するよう野党に要請した。"
,
"Body":
"　朴氏に近い「親朴」派議員は野党に政権を渡す賛成票を思いとどまる非朴派が出ることで、１９５人で否決されるとみる。
　セウォル号事故は国民の関心が今なお高く、野党側は弾劾案の修正に消極的だ。非朴派関係者は野党が削除に応じなくても、弾劾案に賛成する姿勢は変えないとしているが、非朴派の投票行動に影響するとの指摘もある。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"ＥＵ離脱戦略を公開、英政府方針、野党の要求受け。"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝小滝麻理子】英政府は一定条件をもとに欧州連合（ＥＵ）離脱に関する戦略を公開する方針を明らかにした。野党労働党などＥＵとの結びつきを重視する議員らから、ＥＵへの離脱通知前に戦略をより明確にするよう要求が高まっていることに対応する。"
,
"Body":
"　メイ首相は「手の内は明かさない」と話し、離脱に関する考えを明らかにしてこなかった。親ＥＵ派の野党や与党の一部議員から反発の声が上がっている。英最高裁は来年１月にも、離脱通知の際に議会承認が必要かを巡る判決を出す予定だ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"台湾１１月輸出額１２％増。"
,
"FirstBody":
"　【台北＝伊原健作】台湾の財政部（財政省）は７日、１１月の貿易統計を発表した。輸出額は前年同月比１２・１％増の２５３億ドル（約２兆８９００億円）だった。半導体や液晶パネルなど主力のＩＴ（情報技術）製品がけん引した。地域別では最大の輸出先である中国（香港含む）向けが１９％増と回復が鮮明になった。「（中国は）鉄鋼など一部製品で供給過剰が和らぎ、価格が上昇してきている」（財政部）とした。米国向けも９・１％増えた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"米日カウンシル、アイリーン・ヒラノ・イノウエ会長―日系人に戦後の区切り（Ｖｏｉｃｅ）"
,
"FirstBody":
"　「夫も大いに喜んだでしょう」。７日、日本経済新聞社を訪れた在米日系人団体、米日カウンシルのアイリーン・ヒラノ・イノウエ会長は、２０１２年に死去した夫のダニエル・イノウエ元米上院議員が安倍晋三首相の米真珠湾訪問を歓迎したであろうと顔を輝かせた。イノウエ夫妻は共に日系米国人。１９４１年１２月７日の奇襲攻撃後、ルーズベルト政権は日本側への協力を恐れ、日系人というだけで多くの人を強制収容所に送り込んだ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"パキスタンで旅客機墜落、４７人搭乗、安否不明。"
,
"FirstBody":
"　【イスラマバード＝共同】パキスタン民放ジオ・テレビによると、同国北西部カイバル・パクトゥンクワ州で７日、４７人が乗ったパキスタン航空の旅客機が墜落した。原因や乗客の安否は不明。在パキスタン日本大使館によると、乗客に日本人は含まれていない。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"伊３位銀に公的資金検討、政治流動化、増資が難航、欧州委の承認は未知数。"
,
"FirstBody":
"　【ローマ＝原克彦】イタリア政府は６日、多額の不良債権を抱える同国銀行３位のモンテ・デイ・パスキ・ディ・シエナに公的資金を注入する準備を始めた。同行は経営健全化に向け大規模な増資を行う予定だが、レンツィ首相の辞意表明で政局の先行きが不透明になり、頓挫する懸念が出てきた。国が支援することで経営不安が同国の金融システム全体に飛び火するのを回避する。ただ、欧州委員会が支援を承認するかは未知数だ。"
,
"Body":
"　モンテパスキは７月に最大５０億ユーロの増資を含む経営健全化計画を発表。増資の引き受けには海外の投資銀行などが関心を示していた。だが４日の国民投票で憲法改正案が否決されたのを理由にレンツィ首相が辞意を表明、同国の政治は流動化しつつある。最大の出資者になる見通しだったカタールの政府系ファンドが様子見を決め、他の金融機関も及び腰になった。
　仮に伊政府が支援をすることになると、欧州連合（ＥＵ）の執行機関である欧州委員会の判断が焦点になる。欧州委は銀行再生・破綻処理指令で、国が銀行を支援する際には先に株主や銀行債の保有者らが一定の損失を負担すると決めている。
　だが、イタリアには銀行債を保有する個人が多く、欧州委のルールに従えば多くの個人が損失を被り、社会問題に発展することが懸念されている。このため伊政府の救済案は、個人の銀行債を買い取ることで小口の投資家が損害を被らない内容になっている。
　銀行指令には危機を引き起こす懸念がある際には「予防的で暫定的な増資」を例外として認める条項がある。伊政府は今夏にもモンテパスキへの公的資金の注入を検討したが、当時は欧州委が例外を認めない姿勢だったので断念した。
　一方、モンテパスキのマルコ・モレッリ最高経営責任者（ＣＥＯ）は６日に欧州中央銀行（ＥＣＢ）を訪れ、増資計画の延期を認めるよう求めたと報じられている。ＥＣＢは同行に対して年内に健全化を済ませるよう要請していた。
　伊銀行は総額でユーロ圏全体の４割程度にあたる約３６００億ユーロの不良債権を抱える。モンテパスキは経営状態が最も深刻な銀行で、健全化の成否が注目されている。同行の増資が不調に終わると、最大手ウニクレディトなど増資を予定する他の銀行にも影響が及ぶ可能性がある。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"米次期国防長官マティス氏正式指名、中朝への対応焦点。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝吉野直也】トランプ次期米大統領は６日、ノースカロライナ州での集会で、ジェームズ・マティス元中央軍司令官（６６）を国防長官に正式に指名した。マティス氏は中東情勢に精通する一方で、アジア政策は未知数とされる。国際法を無視して南シナ海で造成した人工島の軍事拠点化を進める中国や、核・ミサイルの開発を続ける北朝鮮への対応が焦点となる。"
,
"Body":
"　トランプ氏とともに登壇したマティス氏も「米軍や国防総省の文民たちの所に戻る機会をもらい感謝している」と述べた。中東を管轄する中央軍司令官を最後に２０１３年に退役。文民統制（シビリアンコントロール）の原則から元軍人は退役後７年間は国防長官に就任できない。マティス氏が就任するには議会が特別に規定を免除する必要がある。
　オバマ氏の対中国「弱腰」外交について米軍や国防総省には不満が募っている。マティス氏の登用は米軍などの士気を高める目的もある。課題である対中国政策についてトランプ氏は、すでに台湾との関係強化に動いている。
　マティス氏が南シナ海で海洋進出を活発にする中国を軍事面からも抑え込みにかかるかが注目だ。米軍の「航行の自由」作戦の頻度は少なく、効果は限定的だ。軍事拠点化を防ぐには至っていない。中国の増長に歯止めを掛けるには強硬手段は欠かせないとの見方も根強い。
　北朝鮮も似通う状況だ。「戦略的忍耐」と称するオバマ政権の方針は不調に終わった。国連での経済制裁強化の議論でお茶を濁すうちに、北朝鮮の核・ミサイル開発は着実に進歩を遂げているからだ。米本土は射程に入っており、核・ミサイル問題は米国の直接の脅威になっている。
【図・写真】マティス氏＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"伊首相きょう辞任、予算成立受け、与党が対応協議。"
,
"FirstBody":
"　【ローマ＝原克彦】イタリアで議会最大勢力の中道左派・民主党は７日に会合を開き、レンツィ首相が辞任した後の対応を協議する。マッタレッラ大統領は総選挙を回避して暫定内閣の発足を模索しており、民主党としてこれに賛同するかどうかを話し合う。民主党が暫定内閣に反対すれば、大統領は議会解散を余儀なくされ、早ければ２０１７年２月にも総選挙が行われる見通しだ。"
,
"Body":
"　大統領が首相辞任後直ちに総選挙を実施することに慎重なのは、現在の下院の選挙法が憲法改正による上院改革を前提に作られているためだ。国民投票で改憲案が可決されていれば、上院は選挙で選ばず地方の代表者らで構成する予定だった。選挙制度に整合性がない状態での総選挙は、上下院で多数派が異なる「ねじれ」が生じかねず、新政権を発足できない状態が長引く懸念がある。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"欧米３金融機関、６００億円の制裁金、欧州委「カルテル実施」。"
,
"FirstBody":
"　【ブリュッセル＝森本学】欧州連合（ＥＵ）の欧州委員会は７日、仏クレディ・アグリコル、英ＨＳＢＣ、米ＪＰモルガン・チェースの３つの金融機関が単一通貨ユーロの金利デリバティブでカルテル行為を実施したとして、計４億８５００万ユーロ（約６００億円）の制裁金を科した。ユーロ建ての指標金利である欧州銀行間取引金利（ＥＵＲＩＢＯＲ）を不正操作していたと認定した。"
,
"Body":
"　制裁金はＪＰモルガン・チェースが約３・４億ユーロ、クレディ・アグリコルが約１・１億ユーロ、ＨＳＢＣが約３４００万ユーロ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"真珠湾攻撃から７５年「首相との訪問、楽しみ」、オバマ氏が声明。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】オバマ米大統領は１９４１年１２月７日（現地時間）の旧日本軍による真珠湾攻撃から７５年にあたる７日、声明を出した。「最も激しい敵でさえも最も緊密な同盟国になれることの証しとして、今月下旬に安倍晋三首相とアリゾナ記念館を訪れるのを楽しみにしている」と述べ、「この歴史的な訪問は和解の力の証拠だ」と強調した。"
,
"Body":
"　首相は２６、２７日にハワイを訪問し、オバマ氏とともに真珠湾攻撃の犠牲者を慰霊する。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"中国「慰霊の場、南京などにも」。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝永井央紀】中国外務省の陸慷報道局長は７日の記者会見で安倍晋三首相の米ハワイ真珠湾訪問に関連し「日本が深く反省し誠実に謝るつもりなら、中国には南京大虐殺記念館など多くの慰霊の場がある」と述べた。満州事変の発端となった柳条湖事件の記念館や旧日本軍「７３１部隊」施設の旧跡などを挙げた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"駐中国大使にアイオワ州知事、米次期政権起用へ。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】トランプ次期米大統領の政権移行チームは７日、駐中国米大使に中西部アイオワ州のテリー・ブランスタド知事の起用を近く発表すると表明した。同氏は受諾の意向を示しているという。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"激震イタリア発（下）ＥＵへ遠心力やまず、「反ユーロ」政権誕生、懸念。"
,
"FirstBody":
"　【ブリュッセル＝森本学】「英国の離脱は欧州連合（ＥＵ）の終わりではない。未来を描こう」。８月下旬、イタリア南部で独仏との首脳会談でＥＵ結束をアピールしたレンツィ伊首相。そのわずか約３カ月後、憲法改正の是非を問う国民投票で、自らの政権の未来を閉ざす結果を招いた。"
,
"Body":
"　「２月の総選挙を想定する声が出てくるだろう」。アルファノ伊内相は６日、地元紙で２０１８年に予定されていた総選挙が大幅に前倒しされる可能性に言及した。国民投票で「既存政治」に勝利したのを受け、「反ユーロ」や「反ＥＵ」を掲げてきたポピュリスト政党「五つ星運動」が勢いづくのは必至だ。イタリア国内の不満が募るＥＵの緊縮政策への攻勢を強める公算が大きい。
　１５年の選挙制度改正で、イタリアは下院で得票率が第１党の政党にボーナスのように議席が上乗せされる仕組みに改めた。下院の野党第１党である五つ星運動が党勢を拡大すれば「反ユーロ」を堂々と掲げる政権が誕生する可能性もある。
　「イタリアが１年以内にユーロを離脱する可能性は１９・３％」。独調査会社センティクスが伊国民投票前の１１月下旬に実施した投資家調査では、１２年の調査開始以来、「ユーロ離脱リスク」が最高水準を記録。１０月には初めてイタリアがギリシャを上回った。「ユーロ離脱」のリスクが世界経済を揺さぶったギリシャは、ドイツ財政の信用力でどうにか鎮火した。しかし先進国イタリアが揺らげば、英離脱で揺らぐＥＵへの打撃は比べものにならない。
　「反緊縮」を公然と掲げるイタリア新政権の誕生が、来年秋に総選挙を控えたドイツとの対立を強め、ＥＵの結束を一段と難しくさせる懸念もある。ドイツで「反難民・移民」を掲げて台頭する民族主義政党「ドイツのための選択肢（ＡｆＤ）」。出発点はギリシャなどの救済策への反発だ。自らの税金が南欧諸国の支援に回ることに不満を持つ納税者らの支持を背景に勢いを強めてきた。
　イタリアを襲った激震の影響は欧州にとどまらない。イタリアは１７年、日米欧の主要７カ国（Ｇ７）の議長国を務める。５月にはシチリア島で首脳会議（サミット）を開く。中国が海洋進出を進め、ロシアがウクライナ問題で米欧と対立する中で、Ｇ７は結束を問われている。Ｇ７デビュー戦となる米トランプ次期大統領をどう迎えるのか。手腕が試されるはずの議長国の政治の不透明化は、世界をさらに混沌とさせるリスクをはらんでいる。
【図・写真】レンツィ首相（右）は８月、イタリア南部で独仏首脳とＥＵ結束をアピールしていた＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"「今年の人」にトランプ氏、タイム誌（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝平野麻理子】米有力誌タイムは７日、２０１６年の「今年の人」にトランプ次期米大統領＝似顔＝を選んだ。タイム誌は「過去の政治慣習を廃し、新たな形を作り出した」などと選出の理由を説明。「トランプ氏は大方の予想を覆して、善かれあしかれ大統領になろうとしている」として、全米に吹き荒れたトランプ旋風を認めた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"豪ＧＤＰ７〜９月０．５％減（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【シドニー＝高橋香織】オーストラリア統計局が７日発表した７〜９月期の実質国内総生産（ＧＤＰ）は季節調整済みで前期比０・５％減と、５年半ぶりにマイナスとなった。前年同期比は１・８％増で、４〜６月期の３・１％増から減速した。悪天候に加え、７月の総選挙に伴う不透明感が経済活動を停滞させた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"シェル、イラン油田調査で覚書（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【ドバイ＝久門武史】英蘭ロイヤル・ダッチ・シェルは７日、イラン南部のアザデガン油田、ヤダバラン油田、キシュ・ガス田の開発に向けた調査の覚書をイラン国営石油会社（ＮＩＯＣ）と交わした。イラン石油省系のシャナ通信が伝えた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"独リンデ、米社と合併交渉再開（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【ミュンヘン＝加藤貴行】産業ガス世界２位の独リンデは７日、同３位の米プラクスエアとの合併交渉を再開すると発表した。９月に一度交渉が破談に終わり、１１月末にプラクスエアが再び対等合併を提案していた。"
},

