Headline
朴氏弾劾採決、週内見送り、韓国野党「５日か９日」案、与党、４月退陣で一致。
Body
　【ソウル＝峯岸博】韓国与党のセヌリ党は１日、２０１８年２月の任期満了前の退陣を表明した韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領が来年４月に辞任し、６月に大統領選を実施する案で合意した。
野党３党はあくまで弾劾訴追案で罷免に追いこみたい考えだが足並みがそろわず、２日の採決で合意できなかった。野党内には週明け５日や今国会会期末の９日の採決をめざす動きがある。　セヌリ党が党の正式方針として採択した「４月退陣―６月大統領選」は、朴氏と距離を置く「非朴」派が主張してきた。１日の党議員総会では朴氏に近く党指導部を占める「親朴」派も世論の高まりを背景に退陣時期の明示を受け入れた。　大統領選の準備や円滑な政権移行を考慮した日程としているが、この間に保守勢力を立て直す狙いがあるとみられる。与党の大統領選候補の一人に名前があがる潘基文（バン・キムン）氏が年内いっぱい国連事務総長の任期が残る事情ものぞく。　朴大統領は１１月２９日の３回目の談話で「任期短縮を含めた進退問題を国会に委ねる」と安定的な政権移譲の方策をめぐる与野党合意を退陣の条件にした。セヌリ党は４月退陣に向けて与野党協議を呼びかけているが、最大野党「共に民主党」は今月から最長４カ月間、友人の崔順実（チェ・スンシル）被告らをめぐる一連の疑惑を捜査する「特別検事から大統領を守ろうとしている」（報道官）と応じていない。　同党の秋美愛（チュ・ミエ）代表は１日、セヌリ党非朴派の代表格、金武星（キム・ムソン）前代表と協議し、遅くとも来年１月末までに辞任するよう求めたため、接点を見いだせなかった。　共に民主党は朴氏の談話発表後も弾劾訴追による罷免にこだわっている。１日の野党３党の党首会談で秋氏は「採決を延ばせば弾劾に向けた勢いがそがれる」と２日採決を強硬に主張。可決すれば弾劾訴追の妥当性を審理する憲法裁判所が、同所長の任期が切れる来年１月に結論を出すとの独自の見通しを示し、協力を求めた。第２党「国民の党」の朴智元（パク・チウォン）非常対策委員長は「目標は発議でなく可決だ」とし、与党議員の同調が見込めない限り、採決を来週に先送りすべきだと反対した。　共に民主党からすれば、与党が分裂せず弾劾案が否決されたとしても「弾劾に反対した非朴派」とのレッテルを貼ることができ、大統領選に有利に働くとの読みがある。国民の党が非朴派の取り込みを重視するのは弾劾案採決を政界再編につなげ、大統領選に活路を開く戦略だ。だが世論から「弾劾を阻んだ」との批判を招くリスクもある。同党は１日夜、弾劾への積極姿勢を示すため、２日までに弾劾案を発議し、来週明けの５日に採決する案を固め、共に民主、正義両党に伝えた。　野党３党が５日か９日の採決で足並みをそろえた場合、「４月退陣・６月大統領選」案で与党内をまとめた非朴派の対応に再び焦点が移る。１１月２９日の朴氏の談話後、非朴派内で野党が発議する弾劾案に慎重姿勢を示す議員が増えているとされ、難しい判断を迫られる。　一方で朴氏が来週明けにも改めて自身の考えを示す機会を検討しているとの情報もあり、具体的な退任時期に言及するかに注目が集まっている。
Headline
マースク、独海運を買収、積載能力シェア２割迫る。
Body
　【フランクフルト＝加藤貴行】コンテナ海運最大手のＡ・Ｐ・モラー・マースク（デンマーク）は１日、同７位の独ハンブルク・スードを買収することで合意したと発表した。
海運不況が長引くなか、世界で相次ぎ再編が起きており、巨人マースクも１１年ぶりに大型買収に動いた。積載能力のシェアは２割に迫り、コスト競争力を高める。　海運子会社のマースク・ラインがハンブルク・スードの親会社である独複合企業アウグスト・エトカーから株式を取得することで合意した。買収額は非公表。２０１７年４〜６月に正式に株式売買契約を結び、独占禁止当局の承認を経て１７年後半の買収完了を見込む。　マースクの発表によると、買収で総コンテナ量を３７６万４０００ＴＥＵ（２０フィートコンテナ換算）と２割増やし、世界シェアは１８・６％に達する見込み。コンテナ船の数も２割強増え約７４０隻になる。規模拡大で運航効率を高め、燃費の悪い古い船舶の廃船も進める。　マースクはシェア１３％台の業界２位のスイス企業と「２Ｍ」と呼ぶ連合を形成する。仏調査会社アルファライナーのデータによれば２Ｍのシェアは３割に高まる。　業界では、仏独の大手が同業のＭ＆Ａ（合併・買収）を決め、中国の国有大手も合併。日本郵船、商船三井、川崎汽船も１０月末、コンテナ船事業の統合を決めた。
Headline
１１月ＡＳＥＡＮ・日経ＰＭＩ、２カ月連続５０割る。
Body
　【香港＝粟井康夫】日本経済新聞社が１日発表した１１月の東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）製造業ＰＭＩ（購買担当者景気指数）は４９・４と前月比０・２ポイント改善したものの、景気判断の節目となる５０を２カ月連続で割り込んだ。
米大統領選でのトランプ氏の勝利で進んだ新興国通貨安で原材料の輸入コストが急上昇し、収益が圧迫されるとの懸念が広がっている。　米大統領選投票日の１１月８日から約３週間でマレーシアのリンギの対ドル相場は８％、インドネシアのルピアは同４％下落した。　ＰＭＩは英金融情報・調査会社のＩＨＳマークイットが算出し、日本を含むアジア１４カ国・地域について「日経ＰＭＩ」の名称で公表している。５０を上回ると景気が上向き、５０を割り込むと下向きの兆候とされる。【表】１１月の日経アジア製造業ＰＭＩ　　　〓−〓　〓…前月より改善〓→…横　ば　い〓〓…悪　　化　〓−〓　↑景気が上向き　フィリピン　５６．３　〓　　台　湾　５４．７　〓　　ベトナム　５４．０　〓　　インド　５２．３　〓　　ミャンマー　５０．２　〓　↓下向き　インドネシア　４９．７　〓　　タ　イ　４８．２　〓　　韓　国　４８．０　→　　マレーシア　４７．１　〓　　シンガポール　４５．２　〓
Headline
朴氏、地元を訪問。
Body
　【ソウル＝加藤宏一】韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領は１日、前日に火災に遭った商店街を視察するため、自身の地元である同国南東部の大邱市を訪問した。
外出を伴う公務は１０月２７日以来約１カ月ぶりだ。　朴大統領は大邱の商店街「西門市場」を訪れ、焼け落ちた建物跡などを見て回った。聯合ニュースによると、住民は「朴槿恵、がんばれ」などと激励したのに対し、朴氏は笑顔であいさつした。　一方、大邱近郊にある父の朴正熙（パク・チョンヒ）元大統領の生家が１日放火に遭い、建物１棟が全焼した。地元警察は実行犯とみられる４０代男性の身柄を拘束。男は「朴大統領が退陣しないので放火をした」と話しているという。【図・写真】朴大統領（右）による外出の公務は約１カ月ぶり（１日、大邱）＝韓国大統領府提供
Headline
北朝鮮「主権を侵害する行為」、安保決議受け。
Body
　【ソウル＝加藤宏一】朝鮮中央通信によると、北朝鮮外務省は１日、９月の核実験を受けた国連安全保障理事会の制裁強化の決議採択について「主権を侵害する行為だ。
糾弾し全面排撃する」と非難する報道官談話を発表した。談話は核実験は「敵対勢力の核の脅威と制裁騒動に対する対応措置の一環だ」と主張。「核の脅威には核で対応することになる」と指摘した。
Headline
中国「貿易に悪影響ない」、北朝鮮制裁で。
Body
　【北京＝永井央紀】中国外務省の耿爽副報道局長は１日の記者会見で、国連安全保障理事会が採択した対北朝鮮制裁決議が定めた石炭貿易規制について「真剣に履行する」と述べた。
ただ「決議には民生や人道的な需要への不利な結果は避けるとの記述があり、正常な経済貿易活動への悪影響はない」とも指摘した。
Headline
朴槿恵氏の誤算（下）格差解消、期待裏切る、脱「財閥偏重」修正で不信招く（韓国混迷）
Body
　「空調設備の仕事で夏場は稼げる。
でも冬場は収入が激減する」。ソウル市内に住む３０代男性は３年前にＩＴ企業を辞めてから非正規で職を転々としている。７〜８月は月３００万ウォン（約２９万円）以上稼ぐが、一年を通じてならすと非正規社員の平均１４９万ウォンにようやく届く程度。「安定した正社員になりたい」。男性は肩を落とす。　もともと大きい正社員と非正規社員の給与格差はさらに広がっている。最近１０年間の正社員の月平均賃金は１９０万ウォンから２７９万ウォンへ４７％伸びたのに非正規は２５％増どまり。企業規模での開きもある。大企業正社員を１００とすると大企業の非正規は６４、中小企業正社員が５２、中小非正規は３４とのデータもある。　韓国ギャラップの最新の調べでは１０代〜３０代の朴槿恵（パク・クネ）大統領の支持率はゼロ。反朴の底流には大規模集会で目立つ若い世代の現状に対する不満と将来への不安がある。１５〜２９歳の失業率は今年２月に１２・５％と同じ基準の統計がある１９９９年以降で最悪になった。　約５年前、韓国社会では若年層を指す「三放世代」が流行語になった。食べていくのが精いっぱいで恋愛、結婚、出産をあきらめたという意味だ。今では人間関係（就職）やマイホーム、夢や希望も加わって「七放世代」になった。　ソウル大の張達重（チャン・ダルジュン）名誉教授は「国民は経済格差の解消を朴大統領に期待していた」と指摘する。「経済民主化」。朴氏は２０１２年の大統領選で「親ビジネス」の傾向が強い保守系候補ながら脱「財閥偏重」を訴えて支持を集めた。　だが大統領に就任した１３年２月発表の「国政ビジョン」５大目標に経済民主化はなかった。当時、ウォン相場が上昇基調をたどり輸出に依存する韓国企業への逆風が強まっていた。アベノミクスの円安に乗り最大のライバル、日本企業は息を吹き返した。　厳しい経営環境の中で韓国経済のけん引役である大企業の競争力をそぐ手は打ちにくい。目算が狂った朴政権は路線修正を迫られ、むしろ財閥の力を活用する政策へと変節していく。　１４年、ソウルや釜山など全国１８カ所の都市を「創造経済革新センター」として、各都市でサムスン電子や現代自動車などの大企業にベンチャー育成などを担わせる政策を導入した。　今年１月には「業務能力が著しく低い」と会社側が判断した従業員を解雇できる行政指針を公表した。従来の懲戒解雇や経営危機に伴う整理解雇に比べ経営側の裁量が強まる。企業に圧倒的に有利な制度として労働組合は激しく反発した。　経済の成長や構造改革に労働改革や財閥の力が必要との見方は多い。だが身近な暮らしの格差は放置されている。社会を覆う失望が友人の崔順実（チェ・スンシル）被告らによる一連の事件・疑惑への反発と相まって朴大統領退陣を求める大きなうねりになっている。（ソウル＝山田健一）【図・写真】政府方針に反発する集会を開く韓国の労働組合員ら（９月２９日、ソウル）＝ＡＰ
Headline
英離脱担当相、ＥＵ予算へ拠出継続検討、単一市場残留探る（英ＥＵ離脱）
Body
　【ロンドン＝小滝麻理子】英国のデービス欧州連合（ＥＵ）離脱担当相は１日、ＥＵ離脱後も単一市場へのアクセスを確保するため、ＥＵ予算への拠出を続けることを検討すると述べた。
英政府の閣僚がこうした見解を示すのは初めて。金融市場では、英政府が単一市場への残留を探っているとの期待から、通貨ポンドが一時対ドルで約２カ月ぶりの高値に急騰した。　デービス氏が英議会で野党議員の質問に答えた。デービス氏は「我々がほしいのはＥＵ市場のモノやサービスへの最大限のアクセスだ」と発言。「（その実現のために）離脱後もＥＵ予算に貢献することをもちろん検討する」と述べた。　これまでメイ政権は単一市場への残留よりも移民制限を重視する姿勢を示してきた。ただ、産業界からは単一市場退場による経済への悪影響を懸念する声が高まっていた。デービス氏は単一市場残留を模索する政府の姿勢を初めて強く示した形だ。　もっとも、６月の国民投票で離脱派はＥＵ予算の無駄使いなどを糾弾しており、強硬な離脱派からは離脱後も予算拠出する選択肢への反発が出そうだ。
Headline
バッテンファル、マグヌス・ハル社長―再生エネ拡大の一里塚に（Ｖｏｉｃｅ）
Body
　「我々は極めて競争力があり、再生可能エネルギーのコストを下げられることを示した」。
スウェーデン電力最大手、バッテンファルのマグヌス・ハル社長は自信をみせる。１１月に実施されたデンマーク６０万世帯の電力を供給する同国沖の巨大洋上風力発電プロジェクトの入札で、１キロワットあたり４・９９ユーロセントで落札した。世界で最も安い洋上風力で石炭火力並みを実現する。「再生エネ拡大のマイルストーン（一里塚）だ」と訴える。　国営電力が源流の同社は自由化された欧州電力市場で事業領域を広げてきた。「独占は昔の話。厳しい競争にさらされている」。赤字が続くドイツの火力発電部門はチェコ同業に売却し、発電容量で業界２位の洋上風力に経営資源を注ぐ。大胆な事業の入れ替えで生き残りを図る。（フランクフルト＝加藤貴行）
Headline
米次期財務長官「銀行融資増へ規制緩和」、中小金融を優先、市場に安心感。
Body
　【ワシントン＝大塚節雄】トランプ次期米大統領の新政権で財務長官に就くスティーブン・ムニューチン氏は１１月３０日、経済政策の司令塔として米経済成長力の底上げを唱え、金融規制の緩和をテコに銀行に融資増を促すとともに大型減税を導入する方針を打ち出した。
市場では金融株が上昇し、安心感も漂う。だが行政手腕は未知数で、先行きの不透明感は根強く残る。　ムニューチン氏は人事発表に先立ち、商務長官に内定した投資家、ウィルバー・ロス氏とともに米経済テレビに出演した。一足早い「お披露目」で強調したのが、経済成長力の底上げだ。３〜４％の経済成長を目指すというトランプ氏の主張をなぞる内容だが「持続的な成長」を打ち出したのがポイントだ。■潜在成長力の向上訴え　市場にはインフラ投資などの財政出動は「短期的な効果にとどまる」（米投資銀行）として米経済の底力を高めるには至らないという声も強い。次期財務長官は経済の実力である「潜在成長力」の向上を訴えた。　そのカギとなるのが金融規制の緩和だ。オバマ政権が金融危機の再発防止策の柱に据えたドッド・フランク法（金融規制改革法）を「複雑すぎて融資の減少につながった」と批判。「分解したい」と語った。過度な規制を廃し、銀行が融資に動きやすくすることが成長力の押し上げにつながるとの見方を示した。　３０日の米株式市場では、この発言を受け、規制緩和の恩恵を受ける金融株が上昇。一時、ダウ工業株３０種平均を最高値圏に押し上げた。　資産運用助言会社ウォルシュ・アドバイザーズのジェームズ・ウォルシュ氏は「無数の規制をつくり出してきたことが成長を阻害している」と指摘。ドッド・フランク法は「消費者や投資家を守る効果がほとんど見込めないなかで、融資を阻害している」と見直しを歓迎する。　ムニューチン氏は特に中小金融機関で法令順守に人手がかかりすぎ、融資する余裕がなくなっていると言及。主に中小金融機関が対象の規制緩和を優先的に進め、融資を促す意向をにじませた。■高所得層の税控除縮小　経済成長のもう一つの柱は大型減税。ムニューチン氏は米ゴールドマン・サックス出身だが、金融業界で名をはせたわけではなく、選挙戦で陣営の資金繰りを担う「金庫番」を務めた論功行賞との見方は多い。だが政権移行チームは「彼はトランプ氏とともに税制改革プランを練り上げた一人」と政策面の貢献を強調する。　同氏は「高所得層には税控除を縮小し、減税はしない」と、独自色を出した。市場には「中間層の納税者の多くに恩恵が行くようになる」（米運用会社幹部）として、トランプ減税に内在する「金持ち優遇」批判に対応したとの声が出ている。　減税策の実現でカギとなる予算編成では議会との調整が大きな課題だ。「為替操作国」の指定を巡り混乱も予想される中国との通貨外交も「指定する必要があれば、財務省の仕事だ」と述べるにとどまった。市場では「予算管理や通貨外交などで多くの専門家の手助けが必要になる」（運用会社）との声が出ている。　一方、１１月中旬にニューヨークでムニューチン氏と会った元日銀ニューヨーク代表の田幡直樹氏は「穏やかでバランス感覚のある、知性的な人物だった」と話す。経済政策では鉄鋼など製造業が衰退した地域の雇用創出を重視。公共事業の拡大や法人減税、とりわけ成長産業への投資減税に強い意欲を示していたという。【表】ムニューチン次期財務長官の主な発言　　金融・財政　米国は投資に最適な国なので海外から資金が流入している　　（中国を）為替操作国に認定する必要があれば、それは財務省の仕事だ　　（イエレンＦＲＢ議長は）良い仕事をしている　　ＦＲＢ理事ポストの２つの空席を埋めることは優先課題だ　　中小金融機関は融資より法令順守に人を向けすぎ　税　制　最優先課題は税制改革。レーガン政権以来の大きな変化だ　　法人減税が高成長を生み、莫大な個人所得につながる　　中間層向けにも大きな減税をする　　高所得層向けの減税は控除縮小で相殺され、（最終的には）減税にはならない【図・写真】取材に応えるムニューチン氏（１１月３０日、ニューヨーク）＝ＡＰ
Headline
ロシア大統領、米新政権と協力の用意、「対日関係前進に期待」。
Body
　【モスクワ＝田中孝幸】ロシアのプーチン大統領は１日、モスクワのクレムリンで今後の施政方針を示す年次教書演説を行った。
対米関係について「米国の（トランプ）新政権と協力する用意がある。対等な２国間関係づくりを始めるのが重要だ」と述べ、関係改善に期待感を表明した。核不拡散や国際テロ対策における協力の強化も呼びかけた。　今回の演説には上下両院の議員や中央と地方の政府幹部、宗教指導者ら約１千人の要人が出席した。米大統領選でのトランプ氏の勝利を踏まえたロシア外交の指針が明らかにされるとして内外の注目を集めていた。　シリア内戦やウクライナ問題で対立を深めた欧米との関係については「ロシアは敵を求めず、友人を求めている」と強調したうえで「国益の侵害は許さない」と述べた。近年の教書演説で繰り返していた直接的な非難は控えた。　トランプ次期米大統領の就任を機に、欧米との関係改善を探る意図があるとみられる。「欧州連合（ＥＵ）諸国において（対ロ融和的な）独立した政治・経済路線への要求は高まっている」と指摘。欧米の対ロ制裁は「ロシア経済低迷の主因ではない」との認識も示した。　自身が１５日から訪問する日本に対しては「関係の質的な前進を期待している。新たな共同事業を立ち上げ、経済関係を発展させようとする日本政府の努力を歓迎する」と述べるにとどめ、北方領土問題に言及しなかった。日本を「東方の隣人」と呼び「友人」との表現は使わなかった。　一方、中国との関係は「どの国の覇権にも基づかず、すべての国の利益を考慮する関係の模範」と述べ、米国と独立した外交政策を展開する習近平指導部を称賛した。「我々の経済協力が様々な分野の新たな大規模事業によって拡大することが重要だ」と語った。　日本と中国に対する外交姿勢でバランスをとり、いずれからもロシアが重視する極東開発に向けた大規模な経済協力を引き出す意図があるとみられる。日本の安倍政権に米国の意向に左右されない独自の対ロ政策をとるよう促す狙いも透ける。　演説の大半を費やした内政問題では、困難な経済情勢にもかかわらず「愛国的な価値で国民は団結している」と指摘した。「今年も経済は縮小するが、ほんの少しだ」と述べ、安定に向かっていると強調した。　投資の落ち込みなどが響き、ロシア経済は不況から脱していない。大統領は中小企業の振興策や投資環境の向上に取り組む姿勢もみせたが、新たな具体策は示さなかった。ロシアのスポーツ界を巡るドーピング問題では、防止に向けた国の計画が来年初めにもまとまると明らかにした。【図・写真】１日、大統領府で年次教書演説を行うロシアのプーチン大統領（モスクワ）＝ＡＰ
Headline
タイ新国王が即位、混乱なく継承完了、日系企業は安堵。
Body
　【バンコク＝小谷洋司】タイのワチラロンコン皇太子（６４）が１日、国王に即位した。
新国王は１０月に８８歳で死去したプミポン前国王の長男。前国王の死去５０日目の節目に王位継承が完了した。国王の不在が続く異例の事態となっていたが、目立った混乱はなかった。現地の日本企業の間にも安堵が広がった。　１日夜、プレム暫定摂政（元首相）、プラユット暫定首相、ポーンペット暫定議会議長らが首都バンコクのデュシット宮殿で皇太子に即位を正式に要請。現地テレビ局はこの様子を一斉に録画中継し、「タイ国民のため（即位の要請を）受諾する」と新国王が声明を読み上げる様子を伝えた。　前国王は在位７０年と現役の国家元首で最も長かった。このため、大多数のタイ国民にとって今回が初めて目撃する王位継承となった。タクシン元首相派と反対派の分断が残るタイで、新国王が政治とどのような距離を取るかは不透明だ。　王位継承を巡っては、この機に乗じて反王制の動きが起きることを懸念する向きもあったが、軍事政権は交流サイト（ＳＮＳ）などの監視を強化し、王制を巡る対立の芽を摘み取った。一部で懸念された跡目争いも起きなかった。　タイには４５００社以上の日本企業が集積する。万一混乱が起きるとサプライチェーン（供給網）を通じ影響が世界に広がる恐れもあった。ある自動車部品大手のタイ法人社長は「これで従業員も落ち着くだろう。継承が順当に進んだので安堵している」と話した。　タイ国東京海上火災保険でリスクコンサルティングに携わる青島健二氏は「外国人が懸念したほどタイ国民は心を乱さなかった。総じて（前国王の死去と王位継承を）冷静に受け止めているようだ」と分析する。　今後、新国王による署名を経て新憲法が発布され、２０１７年末に予定されている総選挙に向けた関連法の設定作業などが進む。ただ、１７年１０月以降に前国王の火葬の儀、新国王の戴冠式など王室の重要日程が相次ぐため、予定通りの選挙実施を危ぶむ声もある。【図・写真】声明を読み上げるワチラロンコン新国王（１日、タイ地元テレビ局の画面）
Headline
ナンバー２も政権要職に？、ゴールドマン色一段と。
Body
　【ニューヨーク＝山下晃】トランプ次期米大統領の政権移行チームがゴールドマン・サックスの社長兼最高執行責任者（ＣＯＯ）のゲーリー・コーン氏（５６）を政権の要職に据える検討を進めていることが分かった。
すでに同社出身のスティーブン・ムニューチン氏が財務長官に指名されており実現すればトランプ政権でのゴールドマン色が一段と色濃くなる。　米メディアによると、米行政管理予算局（ＯＭＢ）局長などでの起用が検討されている。コーン氏は１１月２９日にトランプ氏の自宅のトランプタワーを訪れ面会している。　コーン氏は現在ゴールドマンのナンバー２。最高経営責任者（ＣＥＯ）のロイド・ブランクファイン氏がトップの座を譲らず、コーン氏の行く末はウォール街で度々話題に上る。　起用が検討されている行政管理予算局は予算の調整や執行を担う。局長は大統領に直属し現在のルー財務長官も同ポストを経験しており政権の重要ポスト。だが金融業界での格はコーン氏の方がムニューチン氏より上との見方がありコーン氏が引き受けるかは不透明な部分が残る。　トランプ氏は選挙中、銀行と証券業務を分離するグラス・スティーガル法の復活を持ち出すなどウォール街に好意的な姿勢を見せなかった。「ヒラリー氏はウォール街の代弁者だ」などとヒラリー氏とウォール街の近さを批判していた。　トランプ政権ではムニューチンのほか首席戦略官・上級顧問に指名されたスティーブン・バノン氏もゴールドマンでの勤務経験がある。コーン氏の閣僚入りが検討されていることを受け米投資銀行の中堅幹部は「経済の非常時でもないのにコーン氏まで政権入りするのはやり過ぎ。金融業界には良いだろうが、そんなかつての光景に戻ってよいのか」と話していた。【図・写真】コーン氏　＝ＡＰ
Headline
コロンビア新和平成立、履行過程、先行き不透明。
Body
　【サンパウロ＝宮本英威】南米コロンビア政府と左翼ゲリラのコロンビア革命軍（ＦＡＲＣ）との間で和平が成立した。
両者が１１月２４日に署名した新たな和平合意を議会が３０日に承認。合意を履行する過程に移るが、議会内の対ゲリラ強硬派は合意への不満から採決を欠席しており、関連法整備など先行きに不透明感も募る。　「議会がコロンビアの平和の希望を支持したことに感謝したい」。サントス大統領は３０日夜、上院の承認が決まった直後に短文投稿サイトで謝意を表した。　新たな和平合意は当初案から５０カ所以上が改められた。ＦＡＲＣが差し出す所有財産を犠牲者や遺族の補償に充てることが柱。戦闘員は５日間で特定区域に移り、武装解除が始まる。　和平成立は外国企業による投資にも追い風になるとみられ、経済成長を後押しする可能性が高い。国家計画庁は合意が国内総生産（ＧＤＰ）を１・１〜１・９％押し上げると試算している。　ただ国民の間には新たな合意への不満も残る。ＦＡＲＣは武装解除後に政治参加でき、特別法廷で罪を認めれば刑が減免される。こうした点は国民投票前にも対ゲリラ強硬派が繰り返し批判してきたが、新たな合意でも維持された。
Headline
欧州委、ＥＵ付加価値税の見直し案提示（ダイジェスト）
Body
　【ブリュッセル＝森本学】欧州連合（ＥＵ）の欧州委員会は１日、域内の電子商取引（ＥＣ）などデジタル市場を一元化する「デジタル単一市場」の実現に向け、付加価値税（ＶＡＴ）ルールの見直し案を提示した。
域内で国境をまたいで販売する事業者が、複数のＥＵ加盟国での税申告手続きなどを自国で一括して済ませられるようにする。企業のコストを軽減し、取引活性化につなげる。
Headline
ユーロ圏失業率改善、１０月９．８％（ダイジェスト）
Body
　【ブリュッセル＝森本学】欧州連合（ＥＵ）統計局が１日発表した１０月のユーロ圏（１９カ国ベース）の失業率は９月から０・１ポイント改善し、９・８％となった。
２００９年７月以来、７年３カ月ぶりの低水準を記録した。内需中心の緩やかな景気回復を背景に雇用情勢は堅調さを保っている。
Headline
インドネシア消費者物価、１１月３．５８％上昇（ダイジェスト）
Body
　【ジャカルタ＝鈴木淳】インドネシア中央統計局は１日、１１月の消費者物価指数が前年同月比で３・５８％上昇したと発表した。
上昇率は１０月の３・３１％から高まったが、インドネシア中央銀行が目標とする３〜５％の範囲内に収まっていて物価は安定している。
Headline
タイ消費者物価、１１月０．６％上昇（ダイジェスト）
Body
　【バンコク＝京塚環】タイ商業省は１日、１１月の消費者物価指数（速報値）が前年同月比で０・６％上昇したと発表した。
８カ月連続のプラスで２３カ月ぶりの高い伸びを示した。天候不順で野菜や果物が値上がり、食品・飲料が１・５％増と全体を押し上げた。
Headline
欧州宇宙機関が閣僚理事会（ダイジェスト）
Body
　【ルツェルン〈スイス中部〉＝竹内康雄】欧州宇宙機関（ＥＳＡ）は１日、閣僚理事会を開いた。
事務局が提示している火星探査や次世代ロケット開発など総額１１０億ユーロの計画を承認するかどうかを協議する。



