[
{
"Category":"国際",
"Headline":
"朴氏の資金要請否定、韓国国会、財閥トップ聴聞、国政介入疑惑。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝山田健一】韓国国会は６日、サムスン電子の李在鎔（イ・ジェヨン）副会長ら大手財閥トップ８人を国会に呼んで聴聞した。朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を調べる国政調査の一環。財閥トップの多くが朴氏と非公式に単独で会ったことを認めたが、朴氏から資金協力依頼はなかったと口をそろえた。（１面参照）"
,
"Body":
"　聴聞では、寄付に際して朴政権から見返りがなかったかに質問が集中した。サムスンの李氏が「寄付は社会貢献のため。見返りは望んでいない」と答え、ロッテの辛氏も「対価は望んでいない」と強調した。
　財閥に詳しい識者として聴聞会に出た漢城大学の金商祖（キム・サンジョ）教授によると、過去の政経癒着事件の教訓から、財閥トップは直近の約２０年間、大統領と非公式に単独では会わなかった。６日は、複数の財閥トップが朴氏と昨年から今年にかけ２回会ったと初めて公に認めた。
　与野党議員は詳細を明らかにするよう畳みかけ、李氏は文化隆盛と体育発展にサムスンも協力してほしいとの趣旨の話が朴氏からあったと証言し「寄付の話はなかった」と強調。ハンファグループの金升淵（キム・スンヨン）会長も「寄付の話は出なかった。経営全般の話をしただけ」と説明した。
　事業の許認可権を握る政府に韓国企業が逆らうことの難しさを説く意見も出た。大企業が加盟する経済団体、全国経済人連合会の許昌秀（ホ・チャンス）会長は、政府の資金協力要請は「断れないのが現実」と指摘。ＬＧの具本茂（ク・ボンム）会長も「政権の政策に企業は協力せざるを得ない」と呼応した。
　これに対し、議員は全経連の存在が財閥と政権が癒着する一因になっていると批判。全経連への支援を続ける意思を問われたサムスンの李氏は「今後、資金協力をやめる」と表明した。
　聴聞会では、李氏が最も多くの質問を受けた。同氏は崔被告の娘の乗馬活動を資金面で支援したことは「間違いだった」と認め「国民の皆さんに心配をかけた。二度と起きないように力を注ぐ」と陳謝した。
　ロッテの辛氏は朴氏との面談内容を明かした際、議員から「朴氏から７５億ウォンの追加寄付依頼を受け、それを部下の役員に伝えたか」と問われ「そのような事実はない」と明言した。検察は崔被告の起訴状に「辛氏は朴氏との面談後、朴氏の依頼に対応するよう役員に指示した」と記した。証言と起訴状が食い違う。
　国政調査は、国会議員の４分の１以上の要求がある場合に特定事項を調査する目的で設置される。崔被告を巡る疑惑の解明を求める世論に応じ与野党が１１月１７日、２０１７年１月１５日まで開くことで合意した。国政調査の特別委員会が合意すれば同じ人物を期間中に複数回呼ぶこともある。
【表】大手財閥は崔順実被告の２つの財団に寄付したことで批判を浴びている　　　
財　閥　聴聞された〓ト　ッ　プ　グループ〓寄付額〓（億ウォン）　
サムスン　李在鎔氏　２０４　
現代自動車　鄭夢九氏　１２８　
Ｓ　Ｋ　崔泰源氏　１１１　
Ｌ　Ｇ　具本茂氏　７８　
ロッテ　辛東彬氏　４５　
ハンファ　金升淵氏　２５　
韓　進　趙亮鎬氏　１３　
Ｃ　Ｊ　孫京植氏　１０　
（注）１ウォン＝約０．１円。寄付額は韓国報道を基に作成　　
【図・写真】６日、韓国国会の聴聞会で発言するサムスン電子の李在鎔副会長＝共同"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"仏大統領選出馬、バルス氏辞任、後任首相にカズヌーブ氏。"
,
"FirstBody":
"　【パリ＝竹内康雄】フランスのマニュエル・バルス首相は５日、２０１７年４〜５月の大統領選出馬のために辞任すると表明した。オランド大統領は６日、後任にベルナール・カズヌーブ内相を指名した。同氏は与党・社会党（中道左派）の大統領選に向けた候補者選びが本格化する中、次期政権発足までテロ対策や失業率の改善に取り組む。"
,
"Body":
"　同氏の任期は１７年５月の次期政権発足まで。ＡＦＰ通信によると、現行の政治体制では最も短命の首相になる。オランド氏は次期大統領選への不出馬を表明済み。政権として大きな改革は打ち出しにくく、目の前の問題のみに取り組む事実上の暫定内閣になりそうだ。
　オランド氏はこれに合わせて小幅な内閣改造を実施。カズヌーブ氏の後任の内相にはブルノ・ルルー下院議員が就く。
　バルス氏は６日朝、オランド氏に辞任を申し出た。社会党を中心とする左派は１月に予備選を実施し、本選に向けた候補を選ぶ。バルス氏はまず予備選の勝利をめざす。
【図・写真】カズヌーブ氏
＝ＡＰ"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"戦後賠償、鹿島に波及、中国人強制連行で提訴。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝多部田俊輔】戦時中に日本に強制連行された中国人の元労働者と遺族２７人が６日、鹿島に賠償や謝罪を求め北京市で提訴した。強制連行などの戦後賠償を巡っては日中共同声明で解決済みのため企業に賠償義務はないとされてきたが、三菱マテリアルが６月に元労働者に和解金を支払うことで合意し、中国での訴訟リスクの懸念が高まっていた。日本企業に賠償を求める動きが広がる可能性も出てきた。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"南ア、０．２％成長に減速　７〜９月。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"比消費者物価、１１月２．５％上昇。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"「暗黒の国」頭取が泣いた（地球回覧）"
,
"FirstBody":
"　唐突に涙を流した。すっと手を伸ばし、箱からティッシュぺーパーを引き出す。「たった一人のお客さんに会うために、１泊２日で暗い夜道を車で飛ばすのです」。抑揚のない説明口調は変わらない。ただ、目から涙だけがあふれている。"
,
"Body":
"　隅々の村まで拠点を増やしたい。プノンペン本店の頭取室でこれからの計画を教えてくれた。４月に外資の傘下に入ったのは、もっと大きな仕事ができる商業銀行の認可を取るためだ。買収したのは日本のパチンコ最大手マルハンだった。
　「彼らには彼らの、私には私の夢があります」。遊興の帝王と手を組むことに迷いはない。涙の理由はそこにはない。
　カンボジアは東南アジアで最も貧しい国だ。夜の衛星写真を見ると、地図にぽっかり穴が開いたように黒い。まるで過去の内戦と虐殺の血が染みついているかのように。だが、その暗黒の国は、金融の天国でもある。
　外国送金、外資参入、金利に制約はない。カナダ、オーストラリアなどの外銀が大挙して押し寄せ、空港やホテルに銀行ごとのＡＴＭがずらりと並ぶ。誘うように光が点滅する機械の群れはゲームセンターを思わせる。
　ＡＴＭが吐き出すのは米ドル札だ。法定通貨はリエルだが、市中の９０％をドルが占める。まっさらな新札を見かけるのは米国との協定で定期的に空輸しているからだ。
　「ポル・ポト政権が貨幣制度そのものを廃止して以来、通貨主権を失ってしまった」。それでもモニーさんは、ドル化で為替リスクが消え、投資が流れ込む利点を知っている。ドルの支配が涙を誘うわけではない。
　ライバルの韓国系プノンペン商業銀行をのぞいた。旅行者らしき日本人客が、ひっきりなしに訪れる。銀行窓口というより高級サロンの雰囲気。若い日本人女性チームが丁重に接客してくれる。
　パスポートがあれば１００ドルで口座を開ける。住所も職業も聞かれない。５年定期の金利は７・３％。マイナス金利に沈む日本から見れば夢のようではないか。日本人の口座は６千に達した。
　「無秩序なオーバーバンキングといわれるが、私はそうは思いません」。モニーさんの目が光った。人口比でみれば、この国の地方には銀行がまだ足りないからだ。
　ならば、何が悲しい。何が悔しい――。そう問いかけたいが、語り続けて隙を与えない。
　一段と激しく涙があふれ出た瞬間がある。話題が内戦期に及んだ時だ。
　ポル・ポトが１９９８年に謎の死を遂げ、フン・セン首相が実権を握りつつあった。混乱の中でモニーさんのＮＧＯは破綻寸前だった。政府の役人に「お前は既に死んでいる」と宣告された。
　死ぬものか、と思ったという。飢餓と虐殺で、もう１００万人単位で死人を見てきたのだから。
　おそらくモニーさんのまぶたには「死」と隣りあわせの農村の風景が映っているに違いない。
　「貧困からの脱却」の夢は遠い。外資が踊り、中国の投資に沸く首都プノンペンの姿は幻かもしれない。その虚と実の板挟みから絞り出た、無力感の涙ではなかったか。
　フン・セン首相夫妻の写真が壁に恭しく飾ってあった。独裁体制について聞くと「政治なんて」と言って押し黙った。その目はもうすっかり乾いているように見えた。
（シンガポール＝編集委員　太田泰彦）
【図・写真】「貧困脱却」を語るサタパナ銀行のモニー頭取（８月、肩書は当時）"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"交渉合意「１８年１０月まで」、欧州委担当者が見通し（英ＥＵ離脱）"
,
"FirstBody":
"　【ブリュッセル＝森本学、ロンドン＝小滝麻理子】英国の欧州連合（ＥＵ）からの離脱交渉を巡り、欧州委員会のバルニエ首席交渉官（６５）が６日、記者会見した。英国が２０１７年３月末までに離脱をＥＵに正式通知した場合「１８年１０月まで」に離脱協定で合意する必要があるとの見通しを表明。英国に「いいとこ取り」は認めないとの姿勢を強調した。"
,
"Body":
"　ＥＵの規定は離脱正式通知から原則２年で離脱後の両者の関係などを定めた離脱協定の交渉を終える仕組み。バルニエ氏は加盟国や欧州議会の承認手続きに半年程度の時間が必要だと主張した。
　１７年３月までに英国が正式通知した場合、２年後の１９年３月までに手続きを終えるには、実質的な交渉期間は「１８カ月（１年半）」しかないとの見方を強調した。
　バルニエ氏は英国との交渉にあたり、４つの原則も示した。（１）ＥＵに残る２７加盟国の結束と利益を守る（２）離脱すれば加盟国と同じ権利や利益を享受することはできない（３）正式通知がない限り交渉に応じない（４）人とモノ、資本、サービスの域内移動の自由は不可分で、いいとこ取りは選択肢にならない――との基本姿勢を示した。
　産業界などからは、企業や政府がＥＵ離脱を準備するための経過措置を検討するよう求める声が広がる。６日付英フィナンシャル・タイムズ電子版は、英国のデービスＥＵ離脱担当相とハモンド財務相が金融街シティーの銀行経営者らに、経過措置を設け可能な限り現状に近い金融制度を維持すると述べたと報じた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"インドネシア、レンボン投資調整庁長官―東アジア経済連携、質向上を（Ｖｏｉｃｅ）"
,
"FirstBody":
"　「モノだけでなくサービス貿易の自由化も含めた協定にしたい」。インドネシアのジョコ大統領の経済顧問でもあるレンボン投資調整庁長官は、自国や日中韓など１６カ国で交渉中の東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）について質の向上を訴える。米国の政権交代で、自国も参加を目指した環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の発効が難しいため、もう一つの多国間協定であるＲＣＥＰの実現を急ぐ考えだ。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"沈没事故の当日、朴氏が髪セット、批判拡大は必至。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝共同】韓国で２０１４年４月、３０４人が死亡・行方不明になった旅客船セウォル号沈没事故の当日、多数の乗客が行方不明だとの報告が韓国大統領府に入っていたにもかかわらず、朴槿恵大統領が美容師を呼んで髪をセットしていたことが６日分かった。大統領府が認めたと複数の韓国メディアが報じた。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"トランプ外交、はや活発、５０カ国・地域・機関トップと電話、発言巡り期待・不安。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】各国首脳がトランプ次期米大統領に電話する「トランプ詣で」が広がっている。約５０カ国・地域・機関のトップが祝意を伝え、安倍晋三首相は直接会談した。一方で台湾の蔡英文総統との電話協議では現政権と事前協議せず、ケリー米国務長官は不快感を示した。就任前に早くも始まったトランプ氏の電話外交に外交関係者の間では期待と不安の声が入り交じる。"
,
"Body":
"　トランプ氏は９月にネタニヤフ氏とニューヨークで会談した際、大統領に選ばれたらイスラエルの主張の通り、エルサレムを首都と認めると伝えていた。実行すればテルアビブに大使館を置く現行政策の転換となる。
　今月２日の蔡氏との電話協議も歴史的だ。１９７９年の米台断交以来、米大統領や次期大統領と台湾総統のやりとりが公になったのは初めて。台湾は中国の一部だとする「一つの中国」の原則を尊重してきた米外交の転換となる。
　両氏の電話は対中強硬派の人脈が橋渡ししたとの見方もある。トランプ氏は中国の南シナ海の人工島の軍事化について「建設していいかどうか了承を求めたのか」とツイッターで非難した。中国側は表立って反論を避け、同氏の真意を探る。
　ケリー氏は４日、蔡氏との電話協議について「我々は何の連絡も事前に受けていない」と懸念を示した。国務省など現政権の担当者から外交上の懸案などを次期政権に伝えるのが通例だが、こうした説明の要請は受けていないという。
　「我々が主権国家として実施していることを認めた」。フィリピンのドゥテルテ大統領は２日の電話協議で、トランプ氏が自身の麻薬犯罪対策に理解を示したと強調した。
　トランプ氏がどこまで意図的に発言しているかは定かではない。次期政権での具体的な政策につながるのか不透明だ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"「台湾との会談、小さなステップ」米保守系財団元研究員。"
,
"FirstBody":
"　【台北＝伊原健作】トランプ次期米大統領と近いとされる保守系の米シンクタンク、ヘリテージ財団の元研究員、スティーブン・イェーツ氏が６日に台湾を訪れ、トランプ氏と台湾の蔡英文総統の電話会談について「小さなステップであり、米国の対台湾政策が変わると期待するのはまだ早い」と述べた。"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"激震イタリア発（上）不良債権問題、振り出し、首相辞意で銀行増資難航へ、公的資金、ハードル高く。"
,
"FirstBody":
"　【ローマ＝原克彦】４日のイタリア国民投票で憲法改正案が否決され、賛成を呼びかけていたレンツィ首相は辞意を表明した。同国の内政の混乱は、欧州連合（ＥＵ）の結束には新たな試練となり、世界経済の不安要因となる恐れもある。最初の激震になりかねないのが、多額の不良債権を抱える同国の銀行問題だ。"
,
"Body":
"■海外勢敬遠
　同行が最大５０億ユーロ（約６１００億円）の増資を決めたのは７月末。引き受け手としては海外金融機関を想定していた。だが国民投票の結果次第では政治・経済が不安定になるとの懸念から、増資の引き受けを確約した金融機関はない。改憲否決で内政混乱が長引くと、海外金融機関の増資引き受けは一段と難しくなる。伊メディアによると再建策をとりまとめたＪＰモルガン・チェースなどは、今も引受先の確保に奔走している。
　最大手ウニクレディトも１３日に増資や事業売却などの「新戦略」を発表する予定だが、増資の成否は不透明だ。北部ジェノバのバンカカリージェ、ベネチア近郊のベネトバンカ――要注意リストはさらに続く。５日、モンテパスキとウニクレディトの株価はそれぞれ４、３％下げた。バンカ・ポポラーレ・ディ・ミラノは８％も落ち込んだ。
　同国の銀行の不良債権は総額３６００億ユーロとユーロ圏の約４割を占めるとされる。スペインやアイルランドのようにユーロ加盟後の金利低下に伴う不動産バブルの影響はあまり受けなかったが、欧州債務危機後の不況が長引き、融資先からの返済が滞ったことが主因。公的資金の注入は銀行救済の一つの手段になり得るがハードルは高い。イタリア政府は今夏、モンテパスキへの公的資金の注入を検討したものの、断念した経緯がある。
■欧州委が壁
　欧州委員会の銀行再生・破綻処理指令が壁になった。同指令は公的資金で銀行を救済する際には、先に株主や銀行債の保有者らが一定の損失を負担すると決めている。「そう頻繁にルールを変えてはいられない」。ドイツのメルケル首相が例外を認めないと強調する場面もあった。
　イタリアの銀行債は個人の保有者が多く、モンテパスキでは劣後債の６５％を小口の投資家が保有するとされる。ルールに従えば個人が多額の損害を被り、社会問題に発展する。だからこそ政府は海外金融機関を核とする民間資金での救済を促してきた。
　レンツィ首相の辞任で増資が不調に終われば、問題は振り出しに戻る。改めてイタリア政府と欧州委が対立し、結果的に伊国民の反ＥＵ感情を高めることにもなりかねない。銀行を健全化し景気回復を加速しなければ国民の不満が高まり、緊縮政策を批判するＥＵ懐疑派の新興政党「五つ星運動」がさらに勢いづく要因にもなり得る。
　５日のユーロ圏財務相会合で、議長を務めるオランダのデイセルブルム財務相は金融市場をなだめるかのように、「（国民投票は）イタリアの経済や銀行の状態を変えるものではない」と言い切った。だが国内総生産（ＧＤＰ）比で１３０％を超える公的債務と合わせて、リスクは確実に膨らんでいる。
【図・写真】５日、辞意を伝えるため大統領宮殿に到着したイタリアのレンツィ首相（左）（ローマ）＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"世界の行方を聞く―米ミネアポリス連銀前総裁ナラヤナ・コチャラコタ氏、ＦＲＢ批判、不安高める（トランプショック）"
,
"FirstBody":
"　――トランプ次期米大統領の経済政策をどうみますか。"
,
"Body":
"　「減税も需要押し上げにつながりうる。効果の程は、やはり新しいアイデアに基づく製品やサービスがうまれ、消費者がそれを求めるかによる」
ＮＡＦＴＡ心配
　――通商政策には懸念があります。
　「トランプ氏が保護主義的な感情をあらわにしているのが心配だ。政策がその方向に動けば米国や世界の経済には打撃となる。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの離脱宣言があったが、もっと懸念しているのは北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の行方だ。長く定着してきた仕組みで、そこから抜け出すようなことがあれば影響は甚大だ」
　「貿易は経済全体を潤すが、恩恵が皆に平等に及んでいるわけでないのも確かだ。ただ、そうした問題は所得再配分などで利益を分かち合うことによって対応すべきだ」
　――市場では株高やドル高が進んでいます。
　「相場の方向は理解できるが、動きの大きさは驚きだ。市場が期待するインフラ投資や減税は議会を通さないと実現できない。共和党には財政悪化への懸念も強い。新政権と議会との間で緊張が生まれればどこまで実行されるかわからない」
財政刺激に利点
　――トランプ氏はドル高を容認しますか。
　「彼の言動から感じるのは既存の概念を見直そうという強い意欲だ。米政権はずっと為替市場介入を避けてきたからそれは変わらないというふうには考えない方がいい」
　――財政刺激策の金融政策への影響は。
　「刺激策でインフレ圧力が高まるのか、生産性上昇の方が進むのかによって変わる。前者なら予想より速い速度で利上げが進むだろう。自分自身はインフレ率の低さを心配してきたので財政出動が米連邦準備理事会（ＦＲＢ）にとってとても悪いことだとは思わない」
　「経済を刺激も冷やしもしない『中立金利』（物価上昇分を除く実質水準）の上昇につながる可能性もあり、そうなれば将来の利下げ余地を増す利点がある」
　――トランプ氏のイエレンＦＲＢ議長批判が選挙戦では目立ちました。
　「大統領候補が金融政策を語ること自体はいい。だが『政治的な配慮で金融政策を決めている』といった発言は明らかな誤り。政権発足後どうなるかはわからないが、不確実性を高めている」
　――共和党の議員からはＦＲＢの金融政策への監視を強める内容の法案も出ていますね。
　「心配している。一番危ないのは、政策決定時に、インフレ率や需給動向から望ましい政策金利をはじく『テイラー・ルール』を参考にするよう求める法案だ。当局の手足を縛り、このルールに基づいて政策が決まるとの誤解を招きかねない」
（聞き手は
編集委員　実哲也）＝随時掲載
　Ｎａｒａｙａｎａ　Ｋｏｃｈｅｒｌａｋｏｔａ　米ミネアポリス連銀総裁時代は金融引き締めに慎重なハト派として知られた。現在はロチェスター大教授を務める。５３歳。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"タイ新国王、枢密院議員任命、軍出身者が過半に（ダイジェスト）"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"米貿易赤字、１０月１７．８％拡大（ダイジェスト）"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"アナン前国連事務総長、ロヒンギャ問題に「深い懸念」（ダイジェスト）"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"独、脱原発で電力会社に賠償へ（ダイジェスト）"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"豪、政策金利１．５％で据え置き（ダイジェスト）"
{
"Category":"国際",
"Headline":
"トルコ中銀総裁「リラ守る」（ダイジェスト）"
{"dummy":"null"}
]

