{
"Category":"くらし",
"Headline":
"助産師が「命の授業」――中学校、乳児と触れ合う、小学校、模型で出産説明（学ぶ）"
,
"FirstBody":
"　未成年の自殺や他者の生命を軽んじた凶悪事件が絶えない中、助産師が命の尊さを伝える「いのちの授業」に取り組んでいる。医師や闘病中の患者、災害や事故からの生還者など、いのちの授業には様々な人が協力しているが、助産師の場合は「誕生」に焦点を合わせた内容が特徴。子供たちに与える影響は大きく、自己肯定感を育む効果も期待されている。"
,
"Body":
"　配った透明な袋にはハート形の紙と米粒が入っている。米粒が母親が妊娠に気づく頃の胎児の大きさだと説明されると、生徒らは「小さい！」と驚いた。
　同市では２０１１年から中学３年のカリキュラムに「いのちの授業」を取り入れている。推進するのは生涯学習などを受け持つ市教育委員会の社会教育課。担当者は「大人を含む市民に命の尊厳を考えてもらうには、まず児童生徒からと考えた」と説明する。
　授業では胎児と妊娠後の母体の変化、出産について学習。さらに夫婦が不妊治療を経て子供を授かるまでを描いた映画を見た。生徒の滝あい香さん（１５）は出産の場面を初めて目にし、「母も大変な思いをして産んでくれたのだと思ったら、感謝で胸がいっぱいになった」と涙を浮かべた。
　直井さんは「誰の命も愛情をかけて育まれた大切な命です。いじめられ無視されるために生まれた命はありません」といじめ問題にも言及。さらに「相手と手をつなぎたい、一緒にいたいと自分中心に考えるのが恋。自分の思いを我慢してでも相手の幸せを考えられるのが愛です」と語り、性行為には命を育む責任が伴うことを伝えた。
　心に訴えた授業の最後には３組の母子が登場した。赤ちゃんを見て「かわいい！」と歓声を上げ、順番に赤ちゃんを抱く生徒たちの表情は、あふれんばかりの笑顔、感極まった泣き顔と様々だった。
　生徒は誰もが尊い命を持って生まれてきたことを実感できた様子。渋谷和史さん（１５）は「人は愛がないと生きられないと再認識できた。恋と愛の違いについても納得できた」と話す。
　大原中の藤谷和史校長（５７）は「授業後、生徒たちの顔つきが優しかったのが印象的だった。ぜひ、保護者にも体験してもらいたい」と力を込めた。
　東京都墨田区では賛育会病院の助産師たちが近隣の小学校で「いのちの授業」を続けている。きっかけは約１５年前、エイズを学ぶ性教育授業の依頼が寄せられたこと。この時、助産師の島美奈子さん（４９）は「自分がどうやって生まれてきたかをまず知ってほしい」と考えて提案した。
　当時、産科は人員に余裕がなく、島さんは自身の休みを出前授業に充てた。５年前からは病院の社会貢献活動に位置づけられ、現在は８人の助産師が関わる。
　９月に同区立両国小学校で行われた４年生の公開授業では同病院の助産師、原千春さん（４２）と斉藤ちふみさん（２６）が講師役を務めた。億単位の精子のうち、たった１つが卵子と結びつくことや、胎児の成長過程をスライドで説明。その上で模型を使い、出産のメカニズムを解説した。
　「赤ちゃんってすごい！」。胎児が産道の中で回旋しながら自らの力で生まれ出ることが語られると、児童は感嘆の声を上げた。「一人ひとりがすごい存在なんだよ」と助産師たち。児童の自己肯定感を高めるためのメッセージだ。
　毛布で作った「産道」をくぐり抜ける体験も。「がんばれ」と励まされ、暗い産道から顔を出した子供たちは、思わず顔をほころばせる。最後に誕生場面の録音が流された。苦しむ母親の声が一転、赤ちゃんの産声と歓喜の声にかわる様子を子供たちはじっと聞き入った。「今生きていることは奇跡だとわかった」。ある児童は授業後の感想文に、こうつづった。
　「１回の授業で命の尊さがどれほど伝わるかわからない。でも、自分の命を考え、親や友だちと命について話し合うきっかけになれば」と島さんは話した。
（ライター　仲尾匡代）
迫力あり感動残る
　いのちの教育に詳しい近藤卓・山陽学園大学教授（教育学）の話　命の尊さを心に刻むためには、他者に認められて自分の有用性や優位性を感じる「社会的自尊感情」ではなく、欠点も含めてあるがままの自分を認める「基本的自尊感情」が不可欠だ。自分自身の命の尊さが自覚できないと、他者の命を尊重することもできない。
　基本的自尊感情を高めるには感動の共有体験が効果的だ。周りの人と感動を分かち合う自分を意識することで、自分の居場所、存在価値を見いだすことができる。
　命に直接かかわる助産師や医師、闘病中の患者などの話には迫力があり、感動が残る授業になりうる。
【図・写真】「いのちの授業」で赤ちゃんと触れ合う中学生（埼玉県八潮市の大原中学校）
【図・写真】胎児の誕生を説明する助産師（東京都墨田区の両国小学校）＝賛育会病院提供"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"５０代英検１級にトライ（５）ヤマは当たったが壁厚く…、失敗恐れずプロセス楽しむ（体験学）終"
,
"FirstBody":
"　英検１級２次試験のスピーチで、問題用紙には５つのトピックが印刷されていた。どれもスピーチできそうにないテーマだが「日本の若者の兵役は将来、義務になるか」を選び、試験官に伝えた。「プリーズ・ビギン（始めて）」と試験官。"
,
"Body":
"　無念……。
　次は計５問の質疑応答だった。第１問は白髪の試験官から「なぜ、スイス、韓国、シンガポールには若者の兵役義務があるのか」。いきなり難問である。日本語で答えを考え、英訳して話そうと思ったが、「Ｗｈｙ？　Ｗｈｙ？（なぜ、なぜ）」と回答を促される。グッと言葉に詰まる。試験官もあきらめたらしく、第２問、第３問の質問に移るが、何を言っているのかサッパリわからない。
　気の毒そうな表情を浮かべた女性試験官から、「戦争は正当化できるか」と最後の質問。これには答えることができ、その試験官は満足した表情でうなずいてくれた。当然のごとく不合格。
　そして先月の２回目の２次試験の日をあっという間に迎えた。この４カ月間、ひたすら模範解答の暗記に取り組んだ。面接待機席の若い女性が先に呼ばれると、試験室の中から笑い声が漏れ、楽しそうな雰囲気が伝わってくる。「前の女性は冗談が言えるくらい英語が上手なんだろうな。それに比べ自分は……」と沈んだ気持ちになっていると「入室してください」と係員に促される。
　「ハロー」と挨拶だけは、元気よく入室すると、今度の日本人の試験官は「よくぞ自分の試験を受けにきてくれた」というようなフレンドリーな対応。ネーティブの試験官は、ちょっと気難しそうだった。
　７月の試験と同じように緑の問題用紙を裏返すと、なんと事前に暗記したトピックがあるではないか。そのトピックは「地方の共同体を活性化できるか」。まさに合格してくださいといわんばかりの、ど真ん中のストライクボールだ。１分間の考慮時間中には笑いがこみ上げてきた。しかし、いざスピーチを始めると途中で詰まり、７月と同じく、途中で時間切れに。結果は不合格である。スコアが、初回に比べて３０点アップしたのが、せめてもの慰めである。
　今後、グローバル化が進展すれば「日本人も様々な問題に自分の意見を、英語ではっきりと述べることが大切になる」と英検２次専門校のテソーラスハウス（東京・渋谷）の小林蕗子校長は強調した。筆者も早く２次の壁を突破したいものである。
　（この連載は武内正直〈５４〉が担当しました）
ひと言
合格には幅広い時事問題について、原因や何が問題なのか、対処方法は何かと常に考えることが求められる。
【図・写真】テソーラスハウスの英検１級２次試験対策クラス"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"マリメッコ展、日本におけるキュビスム―ピカソ・インパクト、セラミックス・ジャパン、他（がいどガイドワイド）"
,
"FirstBody":
"■マリメッコ展　１７日〜２０１７年２月１２日、渋谷・Ｂｕｎｋａｍｕｒａザ・ミュージアム。フィンランドを代表するデザインハウス、マリメッコを紹介する国内初の大規模展。１９５１年創業、大胆でカラフルなデザインやシンプルなカッティングの服はジャクリーン・ケネディが愛用するなど高い人気を呼び、世界的なブランドに成長する。本展ではヘルシンキのデザイン・ミュージアムが所蔵するファブリック（布、織物）約５０点、ビンテージドレス約６０点、デザイナーの自筆スケッチなどをもとに同ブランドの歴史や仕事を展観する。写真はファブリック「ウニッコ（ケシの花）」（１９６４年、図案デザイン：マイヤ・イソラ　Ｕｎｉｋｋｏ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｄｅｓｉｇｎｅｄ　ｆｏｒ　Ｍａｒｉｍｅｋｋｏ　ｂｙ　Ｍａｉｊａ　Ｉｓｏｌａ　ｉｎ１９６４）。１月１日休。一般１４００円。ハローダイヤル（電）０３・５７７７・８６００。"
,
"Body":
"■セラミックス・ジャパン　前期１３日〜２０１７年１月９日、後期１月１１〜２９日、神泉・渋谷区立松濤美術館（電）０３・３４６５・９４２１。万国博覧会などで一躍脚光を浴び、ジャポニスム（日本趣味）を生み、海外に多く輸出された日本の陶磁器。明治維新から第２次大戦までの約７０年に及ぶ近代陶磁器のデザインを１６０点余の作品でたどる。１月９日を除く月曜と１月１０日、年末年始（２９日〜１月３日）休。一般５００円。
■画と機　山本耀司　朝倉優佳　２０１７年３月１２日まで、初台・東京オペラシティ　アートギャラリー。ファッションデザイナーとして４０年以上にわたり活躍を続ける山本と、その服作りに刺激を与えた若手画家・朝倉のコラボレーション展。山本の未発表の絵画やインスタレーション、朝倉の作品を空間で対峙させ、斬新な創作の魅力と本質に迫る。１月９日を除く月曜と１月１０日、年末年始（２６日〜１月３日）、２月１２日休。一般１２００円。ハローダイヤル（電）０３・５７７７・８６００。
■ＷＡＳＨＩ　紙のみぞ知る用と美　２０１７年２月２５日まで、京橋・ＬＩＸＩＬギャラリー（電）０３・５２５０・６５３０。木・布・皮などの代用として江戸時代〜昭和初期にかけて生み出された紙の工芸品や生活用品約８０点。水曜と年末年始（２８日〜１月４日）休。無料。"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"「お金とじょうずにつきあう本」、使い方のセンス鍛える（こころの一冊）"
,
"FirstBody":
"　年末年始は子供たちにはうれしい時期。クリスマス・プレゼントにお年玉と、夢が広がります。でも親としては悩むこともありますよね。買ってあげても大切にしてくれない、無駄遣いが多すぎる！"
,
"Body":
"　でも正解はありません。そう、大人だってお金の使い方には迷います。簡単な正解なんてありません。だけど、なぜ使いたくなるのか、使った“結果”がどうなるのかをシミュレーションするのは大切ではないでしょうか？そのセンスは、自分で鍛えていくしかありません。後悔しないお金の使い方を考えるのは、一生の課題かもしれませんね。
（浦安市立中央図書館　
司書　大宮祐子）"
},

