Headline
現代重工業、サウジ造船所建設に参加、技術支援に活路探る。
Body
　【ソウル＝加藤宏一】韓国の造船・機械大手の現代重工業は１日、サウジアラビア政府が進める造船所建設プロジェクトに参加すると発表した。
国営石油会社サウジアラムコなどと合弁で２０２１年の完成を目指す。事業規模は総額５兆ウォン（約４９００億円）。造船不況が続く中、初めて海外案件に乗り出し、船舶の建造技術や造船所の運営ノウハウの支援に活路を探る考えだ。　造船所はサウジ東部に建設する。一般商船や海洋プラントの建造設備のほか、船舶修理が可能な設備も整え、敷地面積は約５００万平方メートル規模となる見込みだ。現代重工、アラムコ、サウジ国営海運会社のバリ、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）の機械大手のランプレルが参加する。造船所の運営会社への各社の出資規模は非公表だ。　サウジ政府は石油に依存する経済からの脱却を目指した成長戦略「ビジョン２０３０」を推進する。今回の造船プロジェクトはその一環。産業の多角化を進めたいサウジ政府の思惑と、中東地域の事業拡大につなげたい現代重工の狙いが一致した格好だ。　現代重工が技術支援も含めて、造船の海外事業に関わるのは初めてとなる。世界的な造船不況で、造船所の新設計画は国内外で少なくなっている。現代重工は昨年１１月、アラムコと造船やエンジン、プラントなどの分野で包括的な協力関係を構築するとしたＭＯＵ（了解覚書）を結んでいた。
Headline
宝武鋼鉄が発足式、新トップ「設備削減に責任」、供給過剰解消に意欲。
Body
　【上海＝小高航】中国の国有鉄鋼大手２社が経営統合した「宝武鋼鉄集団」は１日、上海市で発足式を開いた。
新会社は総資産７３００億元（約１２兆円）、従業員数２２万８千人。粗鋼生産量で世界２位の鉄鋼メーカーとなる。経営トップに就いた馬国強董事長は「新会社は過剰設備の削減という責任を負う」と話し、設備の統廃合により過剰生産能力の解消を進める意向を示した。　宝鋼集団と武漢鋼鉄集団が統合して１０月末に発足した宝武鋼鉄は、上海市を本拠とする。式典には上海市トップの韓正党委書記や中央政府幹部らが出席。馬氏は「中国の鉄鋼業界のリーダーとして世界での競争力を高める」と抱負を語った。　馬氏は新会社の売上高が年３３００億元程度になるとの見通しを示した。中国政府は鉄の供給過剰解消に向け、２０２０年までに１億〜１億５千万トンの能力削減と、鉄鋼メーカーの淘汰・再編を進める方針を示す。
Headline
リライアンスがモバイル決済。
Body
　【ムンバイ＝堀田隆文】石油関連や携帯通信を手がけるインドのリライアンス・インダストリーズ（ＲＩＬ）は１日、商取引向けのモバイル決済サービスの提供を始めると発表した。
１１月上旬にインド政府が実施した旧紙幣廃止の影響でインド全土で現金決済による商取引が滞るなか、零細商店や卸売業者らの需要を開拓。１千万件の利用を目指す。　ＲＩＬのムケシュ・アンバニ会長が１日、株主、従業員向け講演で明らかにした。新サービス名は「ジオ・マネー・マーチャント・ソリューション」。顧客は今月５日から専用アプリをダウンロードできる。インドでは新政策で紙幣流通量が減っており、零細商店などが現金で決済できないケースが増えている。
Headline
同族経営の光と影（上）財閥、有力企業の４割―ＣＰ、国境越え中国に３００社（Ａｓｉａ３００）
Body
　国境にとらわれないのも財閥の特徴だ。
〓小平復権後の中国で成長の導火線役も国境を越えて果たした。中国共産党の党史研究室の研究者、任貴祥氏によると１９７８〜２００５年に在外華人資本による中国本土事業への直接・間接投資は同期間の海外直接投資の６７％にあたる４１７０億ドル（約４８兆円）に上った。　タイの華人系財閥、チャロン・ポカパン（ＣＰ）グループは代表例だ。開放政策の象徴となった深〓経済特区の進出企業第１号となる飼料メーカーを米企業と合弁でつくった。これを起点にＣＰは中国でも「正大集団」として３００社に上るグループ企業を経営する。　ＣＰグループ中興の祖、タニン・チャラワノン氏は文化大革命で荒れ果てた中国への投資を欧米企業がためらう中、逆に既存勢力がいない市場をみて「これはチャンスだ」と思ったと証言する。　マレーシアでの製糖業で富を築き、香港を起点にシャングリラ・ホテル・チェーンを展開するクオック・ケリー・グループや、香港などで電力会社を経営し、ペニンシュラ・ホテル・チェーンを展開するユダヤ系香港移民のカドゥーリー一族も多国籍な財閥の典型だ。　財閥は一般株主にとっても優れたリターンを生む。クレディ・スイスが昨夏、時価総額１０億ドル以上の同族経営の上場企業９２０社の株価動向を指数化し、世界全体の株価動向を示すＭＳＣＩ全世界指数と比べたところ、０６年からの１０年間は同族系が常に上回っていた。　同族経営を研究する范博宏・香港中文大学教授は、その強さの源泉が人間関係、信頼、家族独自の価値観など「市場で売買しにくい要素にある」とみる。　一方で世代継承の難しさは弱点だ。韓国のロッテ財閥など、世代交代を巡るスキャンダルは後を絶たない。リーダーの決定権の強さから政治権力に利用されやすいきらいもある。韓国やフィリピンでは少数の一族による富の寡占が問題となる。財閥は功罪両面を持ちながらもアジア経済の推進力であり続けそうだ。（関連記事を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動）＝英文記事をＮｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に　香港＝川瀬憲司、ジャカルタ＝鈴木淳、バンコク＝小柳建彦
Headline
同族経営の光と影（上）財閥、有力企業の４割―リッポー、２０年かけ荒れ地を都市に（Ａｓｉａ３００）
Body
　創業一族が支配する複合企業グループ、財閥がアジアで躍動している。
日本経済新聞が選んだアジアの有力企業群「Ａｓｉａ３００」３２７社のうち、財閥に属する企業は４割強の１４１社に上った。大手財閥は各地で多様な民間事業を興す一方、公的部門を補完する形で社会基盤の整備にも寄与してきた。世代継承や富の寡占などの問題をはらみながらも、財閥の長期的視野と国境を越えた幅広い事業展開がアジア経済をけん引する。　インドネシアの首都ジャカルタ中心部から西へ約２５キロメートル。住宅のほかゴルフ場やショッピングモール、オフィスビルなどが林立するリッポー・ビレッジが広がる。有力華人財閥リッポー・グループ傘下の不動産大手リッポー・カラワチが開発した巨大な新興都市だ。　荒れ地だった土地に１５万本の樹木を植え、総延長１２０キロメートル超の道路網や同２５０キロメートルの下水網などの都市基盤を２０年以上かけて整備。住民は７万人を超える。　リッポー・グループはインドネシア独立後の混乱を過ぎた１９５１年、中国・福建省出身の華人の息子として生まれたモフタル・リアディ氏が２２歳で創設した。自転車部品取引から始め、次第に銀行業に軸足を移す。　スハルト政権崩壊やアジア通貨危機など銀行業は何度も危機を迎える。融資が焦げ付くなか「担保だった大規模な土地を受け取るしか選択肢がなかった」とモフタル氏は自伝で語る。結果的に都市開発業が開花した。子孫繁栄まで考えた長期的な視野と家長の決断力でリスクを取れる同族経営が力を発揮した好例だ。　インドで携帯電話の基盤構築を競うリライアンス財閥とビルラ財閥、母国のインドネシアだけでなくフィリピンの電力、水道などのインフラ事業を展開するサリム財閥なども同様に地域経済の発展に大きく貢献した。【図・写真】リッポー・グループは、リスクを取る経営で都市開発を進めた（ジャカルタ郊外）＝沢井慎也撮影
Headline
ＢＩＭＢホールディングス（マレーシア）―増収増益、好感で買い（アジア注目銘柄）
Body
　１日のマレーシア株式市場で、銀行大手のＢＩＭＢホールディングスが反発した。
一時は前日比で３％超上昇した。１１月３０日に発表した２０１６年７〜９月期決算で増収増益となり、好感した買いが入った。前日まで続落していたため、買い戻しも入りやすかった。　ＢＩＭＢはイスラム法に基づく保険や銀行、金融関連の仲介業務を手掛けている。７〜９月期の純利益は約１億４０００万リンギとなり、前年同期比で１７％増えた。総収入も１０％増加した。　イスラム法に基づく保険商品などイスラム金融が好調で、収益を押し上げた。同社は１６年の見通しについて「経済環境は厳しいが、投資商品の開発などの経営戦略を続けていく」としている。（ＮＱＮシンガポール＝日高広太郎）
Headline
タイ中銀、ミャンマー中銀と「相互乗り入れ」協議へ（アジアフラッシュ）
Body
　■タイ中央銀行　ミャンマー中央銀行と相手国の指定銀行が自国で事業展開する「相互乗り入れ」に関して協議を開始することで合意した。
東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の金融分野の統合の動きが前進しそうだ。
Headline
スターツコーポレーション、比にレンタル工場（アジアフラッシュ）
Body
　■スターツコーポレーション　１日、フィリピンの首都マニラ南部のラグナ州の工業団地内にレンタル工場を開設した。
１区画１０００平方メートル前後で全７区画。既に金型製造など日系４社が入居を決めたという。
Headline
ＬＧ電子、ＣＥＯを１人に（アジアフラッシュ）
Body
　■ＬＧ電子（韓国）　１日、同日付で最高経営責任者（ＣＥＯ）を従来の３人から１人に減らしたと発表した。
成長が鈍化するなか、ＣＥＯ職の権限を１人に集約して意思決定のスピードを上げる狙いとみられる。



