[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中国、自販機普及に勢い、スマホ決済けん引、富士電機、生産倍に、地元勢、ハイテク化に力。"
,
"FirstBody":
"　中国で自動販売機の普及に勢いがついてきた。現地で広がるスマートフォン（スマホ）決済への対応機がけん引役だ。中国で最大手の富士電機は対応機の生産を倍増。地元企業も成長し、各機の販売情報を即座に把握して活用するなどハイテク化も進める。紙幣の利用による故障や盗難という普及の壁を越え、２０２０年の出荷は「自販機大国」の日本を上回る見込みだ。"
,
"Body":
"　「これが欲しいのか」。子供にジュースをせがまれた父親が取り出したのはスマホだ。商品ボタンを押し、液晶画面に表示される２次元コードをスマホのアプリで読み取る。スマホに商品画像が出てきたら暗証番号を入力。「決済完了」とスマホに表示され、自販機から商品が出てきた。
　１時間ほどの間に商品を買った１０組のうち、６組がスマホ決済を利用していた。決済手段はソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）大手、騰訊控股（テンセント）の電子マネー「微信支付（ウィーチャットペイメント）」と、ネット通販大手のアリババ集団が運営する「支付宝（アリペイ）」が主流だ。
　富士電機の子会社で中国市場の７割を握る自販機メーカー、富士冰山自動售貨機。電子決済が普及し始めた１２年ごろから受注が急増した。今では出荷する自販機のほぼ全数がスマホ決済対応だ。
　日本では飲料などの自販機が約２５０万台あり、年約３０万台が新たに出荷される。これに対し、富士電機の推計では、中国の飲料・食品の自販機稼働台数は１５年末時点で１８万台。国内全メーカーの年間出荷台数は１５年に計４万２千台だった。
　ただ、１５年の中国の出荷台数は前年の２倍で、２０年には日本の年間出荷を上回る３３万７千台になると予想する。富士冰山はまず来年４月に大連市で新工場を立ち上げ、生産能力を現在の２倍の年１０万台に拡大する。
　ミネラルウオーターの農夫山泉など地元の飲料大手が設置台数を急速に増やし始め、地元の自販機メーカーも力をつけてきた。冷蔵庫の澳柯瑪（オークマ）、自販機専業の青島易触数碼科技（イージー・タッチ）などが自販機の増産に動き、首位の富士冰山からシェアを奪おうとしている。
　自販機普及の最大のけん引役はオペレーターと呼ばれる運営会社だ。６万台を運営する最大手の北京友宝在線科技（Ｕｂｏｘ）。販売管理システム上の中国の地図には、目にもとまらぬ速さで今売れた商品の画像が現れては消える。表示する販売本数はスロットマシンのように変わり、あっという間に増えていく。
　王浜・董事長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）は「技術面ではすでに日本を超えた」と胸を張る。
　ポータルサイト大手「新浪（シナ）」で副総経理を務めた王氏は、全機の売り上げと在庫を即時に把握するシステムを開発。蓄積したビッグデータから天候や曜日と各商品の売り上げの関係を割り出し、自販機ごとの補充する商品から配送ルートまで自動的に決める。
　自販機の液晶画面に表示する価格などの情報は本部で随時変更でき、値下げによる機動的な販促もできる。金融機関などの広告も表示し、広告収入は１６年に２・５億元（約３８億円）に達する見通しだ。王氏はハイテク自販機に自信を深め、「稼働台数を２０年に５０万台まで増やす」と語る。
　中国企業は東南アジア市場の攻略にも乗り出した。Ｕｂｏｘは８月、シンガポールで飲料やサンドイッチを自販機で販売する無人コンビニをオープン。地元で普及するクレジットカードも使える決済アプリを用意した。地元政府の後押しも受け、１７年に１００店舗まで増やす計画だ。
【図・写真】中国の自販機はスマホ決済が主流に（深〓市）
【図・写真】液晶画面に表示される２次元コードを読み取ってスマホで決済すると、自動的に商品が出てくる（Ｕｂｏｘの自販機）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"フィリピン、車振興策巡り混乱、トヨタなど異議、政府が方針撤回。"
,
"FirstBody":
"　フィリピンで政府の自動車産業振興策を巡るドタバタが決着した。政府は税優遇を受けるための生産台数条件が厳しすぎたとして見直しを示唆。これに対し、すでに条件をのんで投資などに動いていたトヨタ自動車と三菱自動車が異議を申し立て、元のさやに収まった。モノづくりを根付かせようと最初に描いた夢が大きすぎたようだ。"
,
"Body":
"　政府は自動車生産の拡大を目指して「包括的自動車産業振興戦略（ＣＡＲＳ）」を始動。２０２２年までの６年間で１車種あたり２０万台を生産する代わりに総額２７０億ペソ（約６００億円）の優遇措置を講じる。
　人口増が続く同国の課題は雇用の受け皿となる製造業の育成だ。とりわけ産業の裾野が広い車工場の誘致は悲願。いち早く東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）域内の関税を撤廃したため、生産コストが低いタイなどから輸入車が流入し、足元では市場の７割を占める。ＣＡＲＳを導入すれば工場が集積し、将来は輸出もできると踏んだ。
　対象車種の枠は３つ。市場の４割弱を抑えるトヨタが小型セダン「ヴィオス」、シェア２位で約１６％を握る三菱自が「ミラージュ」で６月に承認を受けた。問題は３枠目が埋まらないことだ。独フォルクスワーゲン（ＶＷ）が念頭にあったようだが同社の排ガス不正問題で立ち消えとなった。
　立ちはだかるのは厳しい生産台数条件だ。トヨタのヴィオスの販売台数は車種別首位の年３万台強で何とか達成できそう。現在はタイから輸入する三菱自のミラージュは年１万７０００台強で楽観できない。３車種目にはさらに高いハードルで、政府は条件緩和に傾いた。韓国の現代自動車の参加が噂された。
　納得がいかないのはトヨタと三菱自だ。特に三菱自は内製比率の条件を満たすため、１００億円近くを投じてプレス工場を新設、３５０人ほどを新たに雇用した。３枠目だけハードルを下げられれば不公平と感じるのも無理はない。結局、政府は条件見直しの可能性を撤回した。
　ＣＡＲＳで浮き彫りになったのはむしろフィリピンの産業基盤の弱さだ。「税優遇を加味してもタイから輸入した方がフィリピンで生産するよりもコストが低い」。優遇を受ける２社の幹部は漏らす。それでも将来性に期待して先行投資に踏み切った両社の決断は重いといえる。（マニラ＝遠藤淳）
【図・写真】フィリピンで建設が進む三菱自動車のプレス工場（ラグーナ州）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"解任の前会長、タタの統治構造批判、会社側は反論。"
,
"FirstBody":
"　【ムンバイ＝堀田隆文】インド財閥タタ・グループの会長を解任されたサイラス・ミストリー氏とグループ統括会社タタ・サンズの非難合戦が過熱している。ミストリー氏は「グループは個人のものではない」と強調。暫定会長に返り咲いたラタン・タタ氏と、同氏の影響下にありタタ・サンズの大株主である慈善財団によるグループの統治構造に踏み込んで批判した。タタ・サンズ側もこれに反論した。"
,
"Body":
"　タタ・サンズの株式の約６６％をタタ創業家一族が立ち上げた複数の慈善財団が握る。ミストリー氏は５日の声明で、社会に対する慈善事業が目的の組織が、タタ・サンズとグループ会社の経営に多大な影響を及ぼしていると統治構造を批判。その中心にラタン氏がいるとし、「グループ統治の枠組みをすぐに改める必要がある」と訴えた。
　グループは特定の個人や財団でなく、すべてのステークホルダー（利害関係者）に属すると主張した。ミストリー氏はタタ・サンズ株の１８％を握るパロンジ家の出身だ。
　一方、タタ・サンズはミストリー氏への反論声明を５日夜に発表。慈善財団は１００年以上、グループの繁栄を支えてきたと主張、私物化を図ったのはミストリー氏だと批判した。「傘下企業はタタ・グループの一員であることで多大な恩恵を受けてきた」とし、グループ各社の団結を訴えた。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"春秋航空、訪日旅客６年で２．３倍に、路線数を３割拡大。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝多部田俊輔】中国の春秋航空は６日、２０２２年をめどに中国から日本を訪れる旅客数を１６年見通しの２・３倍の１２５万人まで引き上げる目標を示した。日中両国の都市を結ぶ路線数を現状の約３０より３割多い４０に増やす。２０年の東京五輪をテコに中国での訪日観光需要は堅調に伸びると判断し、航空機保有数も早期に現状の３割増の１００機まで拡大する。"
,
"Body":
"　１２５万人のうち、１００万人は団体旅行客で、２５万人は自由に観光地を訪れる個人客。このほか日本から中国を訪れる旅客数も２２年に２５万人をめざす。孫部長は「中国人の日本観光の評価は高く、口コミで新しい旅行客も増えているうえ、リピーターも増えている。これからも訪日客が伸びていくのは確実だ」との見方を示した。
　日本でのホテル事業を拡大する方針も示した。孫部長は「中国からの訪日観光客が増えるなかで、最大の課題はホテルの客室数が足りないことだ」と指摘。５年内に日本企業と共同で２００億円を投じ、日本にホテルを２０カ所開業する計画も示した。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中国、自販機普及に勢い―故障リスク低下が追い風。"
,
"FirstBody":
"　中国でこれまで自動販売機の普及が進まなかった最大の原因は故障の多さだった。飲料を買う時のような少額決済でも紙幣を使うことが多く、その紙幣はポケットなどに直接入れてしわくちゃになっていることがしばしば。このため、自販機は紙幣が詰まるといった故障を繰り返し、消費者も飲料会社なども利用を避けるようになった。"
,
"Body":
"　東京＝安川寛之
　〓関連映像を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓映像"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"マナー忘れぬ抗議の若者（アジア便り）"
,
"FirstBody":
"　「朴槿恵（パク・クネ）大統領は即刻退陣せよ」。韓国ソウルで毎週土曜日に開かれる抗議集会。３日はソウルだけで３２万人（警察推計、主催者発表は１７０万人）が参加し、１９８７年の民主化以降で過去最大の規模になった。集会の規模や過激なシュプレヒコールに目を奪われがちだが、足元に目を向けると、翌日の道路がきれいに片付いていることに気付く。主に若者が、集会後にごみ拾いをしてから帰っているためだ。"
,
"Body":
"＝ソウルから（Ｙ）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ジョージ・ケント（マレーシア）―大幅増益好感し反発（アジア注目銘柄）"
,
"FirstBody":
"　６日のマレーシア株式市場でインフラ関連大手のジョージ・ケントが反発した。前日比の上昇率は一時３％を超え、１１月２９日以来の高値を付けた。５日に発表した２０１６年８〜１０月期決算で、大幅な増益となったことを好感した買いが優勢だった。"
,
"Body":
"　ジョージ・ケントはマレーシアで水道や鉄道などインフラ関連事業のほか、産業用の計量装置などの製造・販売を手掛けている。
（ＮＱＮシンガポール＝日高広太郎）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"サイゴンビール・アルコール飲料総公社、上場日終値、予想上回る（アジアフラッシュ）"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中興通訊、トルコ同業大手を買収（アジアフラッシュ）"
{"dummy":"null"}
]

