{
"Category":"くらし",
"Headline":
"日経Ｇｏｏｄａｙ「カラダにいい」情報――眠気抑えるランチ術。"
,
"FirstBody":
"　ランチの後は、睡魔に襲われて仕事がはかどらない。そんな悩みを持つ人に知ってもらいたいのは、食べる順番を見直すこと。"
,
"Body":
"　「定食ではなく『お昼はおにぎりだけ、焼きそばパンだけ』という人も日中の眠気を感じやすくなりますから、ランチメニューの見直しをお勧めします。野菜サラダなどをプラスして、おにぎりやパンよりも先に食べるようにしてみてください。食後の眠気が抑えられ、午後の生産性が上がるはずですよ」（小林さん）。要は、最初に炭水化物を食べることをやめれば、血糖値の乱高下を防ぐことができるのだ。（「スッキリ脳で午後もお仕事　眠気を抑えるランチ術」より）
　日経グッデイのサイト（ｈｔｔｐ：／／ｇｏｏｄａｙ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ／）から詳しい記事をお読みいただけます。"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"免疫高めるビタミンの力――Ｂ１などの関わり、仕組み明らかに、取り過ぎには注意必要（ライフサポート）"
,
"FirstBody":
"　肌を健康に保ち疲れが残らないよう、ビタミンの摂取は大切と古くから言われてきた。最新の研究成果から、免疫の機能を高めるうえでもビタミンの重要性が見直されている。特定の食品に偏りがちな人や食事を十分に取れない高齢者は、病気になりにくい体づくりのため、ビタミンを積極的に取るとよいだろう。"
,
"Body":
"　代表的な例がビタミンＢ１だ。不足するとかっけなど神経障害を伴う疾患を起こすことが知られていたが、最近の研究から、腸の「パイエル板」という組織にある免疫細胞の維持にも深く関わっていることがわかった。ビタミンＢ１が減るとパイエル板は小さくなり、生体の防御機能が弱くなる。そのため感染症にかかりやすくなる恐れがある。
　現在、口から「飲むワクチン」の開発が進んでおり、今後増えると見られるが、ビタミンＢ１不足の人は、ワクチンを飲んでも免疫が十分に働かない。国沢プロジェクトリーダーは「栄養事情も考慮しないといけない」と解説する。
　また葉酸が、免疫を抑える働きをもつ「制御性Ｔ細胞」の増殖を左右していることがわかった。葉酸が不足するとこの細胞はなくなっていき、やがて腸の粘膜が炎症を起こす。体の免疫機構が自らを攻撃する自己免疫疾患の症状だ。葉酸はかねてたんぱく質や赤血球の合成に重要とされていたが、新しい機能が見つかった。
　厚生労働省は５年ごとに「日本人の食事摂取基準」を改訂し、摂取不足が起きないよう注意を払ってきた。その作業班に加わってきた滋賀県立大学の柴田克己教授は「健康な人はおおむねビタミンを十分に取っている」と話す。
　しかし注意すべき人も多い。閉経後に骨が弱くなっていく高齢女性には、骨の成長を促すビタミンＤの摂取が重要だ。外に出て太陽光を浴びないとビタミンＤが働かないため、１日３０〜６０分は日を浴びる必要もある。
　妊婦や授乳婦で太らないよう食事を制限している人も、ビタミンが不足しがちになる。常用する必要はないが、ビタミンを手軽に取れる様々な補助食品が市販されている。柴田教授は「肌が荒れるなどの変化を感じたら、摂取を心がけよう」と呼びかける。激しい運動をする人、好き嫌いの激しい子供らも同様だ。
　一方で、過剰な摂取に気をつけなければいけないビタミンもある。水溶性のビタミンは取りすぎれば尿などにより排せつされるが、脂溶性のビタミンは排せつしにくい。
　ビタミンＡの場合、多く取り続けると吐き気や目まい、頭痛を起こしやすくなり、肝臓の疾患を招くリスクも高まる。ビタミンＤでは、腎臓や筋肉にカルシウムが沈着して食欲不振や体重減少などを起こす報告がある。一部のビタミンには摂取の上限値が設定されており、不安な人は専門家に相談するといいだろう。
　このほか、腎臓に障害のある人がビタミンＣを毎日数グラムと大量に摂取すると、結石のリスクが高まることがわかっている。結石を恐れてビタミンＣを取らない方が健康を損なう恐れが強いため「ビタミンＣについては上限値を設定しなかった」（柴田教授）というが、望ましい摂取量は１日０・１グラムだ。
　ビタミンをうまく取って、健康維持に役立てよう。
（編集委員　永田好生）
　▼ビタミン　生命の維持に必要な微量な化合物で、現在までに１３種類が判明している。人の体内では作られないため、食物から摂取しなければならない。糖、たんぱく質、脂質、ミネラルに続く「第５の栄養素」としばしば呼ばれる。
　東京大学の鈴木梅太郎教授が１９１０年に米ぬかに含まれる未知の栄養素「オリザニン」を発見したのが最初のビタミン（Ｂ１）といわれる。国内での発表だったため海外では知られなかった。ほぼ同時期に研究していた英国とオランダの研究者が、ビタミンの発見で１９２９年のノーベル賞を受賞した。
【表】ビタミンの種類と主な働き　　　　　
種　類　　主な働き　補給を心がけた方がよい人　多く含む食品の例　
　Ａ　皮膚や粘膜の維持、視力を保つ　肌が乾燥する人　鶏のレバー、ニンジン　
　Ｄ　カルシウムの吸収を促し、骨を形成する　高齢者、妊婦や授乳婦　カワハギ、乾燥キクラゲ　
　Ｅ　手足の血流を活発にする・ホルモンの分泌を促す　冷え性の人、生理不順の人　サバ、アーモンド　
　Ｋ　血液の凝固性を保つ　内出血しやすい人、抗生物質の服用者　鶏の皮、モロヘイヤ　
　Ｂ１　糖からエネルギーを作り出す　疲れやすい人、激しい運動をする人　豚肉、サツマイモ　
　Ｂ２　脂質の代謝、皮膚や爪の成長　口内炎になりやすい人、肌荒れが気になる人　牛レバー、納豆　
　ナイアシン　皮膚の機能を保つ　肌荒れが気になる人、お酒をよく飲む人　カツオ、ピーナツ　
　Ｂ６　たんぱく質の代謝　肌荒れが気になる人、妊婦　マグロの赤身、バナナ　
　Ｂ１２　血液を作る　貧血気味の人　アサリ、焼きのり、味付けのり　
　葉酸　たんぱく質の合成　貧血気味の人、野菜嫌いな人　鶏のレバー、玉露、アスパラガス　
　パントテン酸　糖、脂質、たんぱく質の代謝　妊婦・授乳婦　サツマイモ、エリンギ　
　ビオチン　糖、脂質、たんぱく質の代謝、皮膚機能の維持　肌荒れが気になる人　カレイ、大豆　
　Ｃ　コラーゲンの生成やメラニン色素の生成抑制　シミ・ソバカスが気になる人、歯ぐきから血の出やすい人　ピーマン、レモン、めんたいこ　
（注）柴田克己・福渡努編「ビタミンの新栄養学」、日本ビタミン学会「やさしいビタミンの話」をもとに作成　　　　
【図・写真】ビタミンを手軽に取れる補助食品が数多く登場している"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"５０代英検１級にトライ（４）入社試験以来の面接に緊張、開き直り元気よく「ハロー」（体験学）"
,
"FirstBody":
"　７月１０日。いよいよ２次試験だ。会場の１階受付で、受験票と運転免許証を提示し本人確認。「受験者証（兼）携帯電話等収納ケース」を受け取り、スマートフォンの電源を切ってケースに入れて首からぶら下げ、係員に２階の控室に案内される。"
,
"Body":
"　待つこと約１時間。係員の指示に従い「面接カード」を持って待機席に移動。２人の受験者が座っていて、順々に面接室に呼び込まれていく。次は自分の番で「万一、何もしゃべれなかったらどうしよう」と思うと、いよいよ緊張感が高まる。面接は入社試験以来である。
　タイムキーパー役の係員に面接カードを渡し、数分待っていると、「準備ができたのでお入りください」と促される。覚悟を決め、開き直って元気よく「ハロー」と入室。試験官は左側が、ややいかめしそうな眼鏡をかけた白髪の白人男性。右側が日本人らしき女性だ。受験生と試験官の距離は３メートル。「荷物は隣の椅子において、どうぞ椅子に着席してください」といわれたので「サンキュー」と着席。
　試験官それぞれが名乗り、筆者も名を告げる。いよいよ、試験開始。まずは自由会話だ。対策本には「どうやってきましたか」と聞かれるとあったので、事前に答えを用意していたところ、いきなり白人の試験官が「Ｗｈａｔ　ｄｏ　ｙｏｕ　ｄｏ？」。キョトンとした表情で押し黙っていると少し大声で「Ｗｈａｔ‘ｓ　ｙｏｕｒ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ？（職業は）」と問い直された。
　何だ、仕事のことを聞いていたのかと「私は大手町にある新聞社で編集者として働いている。骨の折れる仕事で、時々残業もある。しかしながら、面白い仕事である」と、暗記した模範解答どおり、滑らかでない英語で答える。毎週日曜日に何をしているかを聞かれた後、試験方法の説明が始まった。英語のスピードが速くて面食らう。
　「私の合図とともに、あなたの机の上にある緑色の紙を裏返し、印刷してある５題のトピックの中から１題を選んで１分考えた後、２分以内のスピーチをしてください」というような内容だったと思う。あまりにも早口のため、よく聞き取れなかったが、「アイ・シー」と答え、わかったような表情を浮かべると「プリーズ・ビギン（始めて）」。タイムキーパー係がストップウオッチを押した。
ひと言
スピーチについて試験官が反論してくるので、切り抜ける能力が必要。沈黙はマイナスになるという。
【図・写真】１級の２次試験会場は日米会話学院だった（東京都新宿区）"
},
{
"Category":"くらし",
"Headline":
"喫煙で遺伝子変異、確認（がん社会を診る）"
,
"FirstBody":
"中川恵一"
,
"Body":
"　日本でのがん死亡のうち、男性で４０％、女性で５％は喫煙が原因とされます。がん死亡数でトップの肺がんでは、男性で７０％、女性で２０％は喫煙が原因と推定されます。
　たばこに含まれる発がん物質は６０種類程度あり、多くは体内で活性化されたあとに細胞内にある遺伝子に結合し、突然変異を引き起こします。この結果、細胞をがん化する「がん遺伝子」が活性化されたり、がん化を抑えている「がん抑制遺伝子」が不活性化されたりして、細胞のがん化が起こると考えられています。
　最近の研究で、喫煙によって遺伝子の変異が実際に増えていくことが確認されています。現在、様々ながんにおけるゲノム情報が明らかになりつつありますが、日本、米国、英国など１７カ国が参加する国際がんゲノムコンソーシアムでは、１万６０００人の患者のがん細胞の遺伝子情報をデータベース化し、研究者に公開しています。
　コンソーシアムの共同研究グループが１１月、喫煙と関連が深い１７種類のがんを対象に、５２４３人のがん細胞の遺伝子情報を解析し、発表しました。喫煙者に発症したがんでは、非喫煙者のがんと比べて、明らかに突然変異の数が多いことが分かりました。
　毎日１箱を１年間吸った場合に細胞に蓄積する遺伝子変異の数は、肺が１５０個で最も多く、喉頭で９７個、口腔（こうくう）で２３個などでした。１日の喫煙本数が多いほど、喫煙年数が長いほど、これらのがんのリスクが高まると考えられます。
　毎日吸うたばこによって遺伝子に突然変異が積み重なっていることが実証されたわけですが、２０１４年の国民健康・栄養調査によると、喫煙率は前年に比べわずかながら増加しています。とくに就労率の増加にともなってか、女性の喫煙率が上昇していることが心配です。受動喫煙対策を含め、課題は山積しています。
（東京大学病院准教授）
イラスト・中村久美"
},

