Headline
１２月５日―１２月１１日（今週の予定）
Body
５日（月）大安　■政治・外交○独与党キリスト教民主同盟（ＣＤＵ）が党大会および幹部会（エッセン、７日まで）○欧州連合（ＥＵ）離脱通知の議会承認を巡る英最高裁審理（８日まで）　■経済・企業○原子炉安全専門審査会と核燃料安全専門審査会の合同審査会（原子力規制委員会）○黒田日銀総裁が講演（都内）○榊原経団連会長会見○調達価格等算定委員会（経産省）○総合資源エネルギー調査会電力システム改革貫徹のための政策小委員会市場整備ワーキンググループ（経産省）○日本工業標準調査会金属・無機材料技術専門委員会（経産省）○産業構造審議会営業秘密の保護・活用に関する小委員会（経産省）○１１月の消費動向調査（内閣府）○ユーロ圏財務相会合（ブリュッセル）○深〓・香港市場の株式相互取引開始○１１月の米ＩＳＭ非製造業景況感指数　■決算○２〜１０月期＝ピジョン６日（火）赤口　■政治・外交○北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）外相理事会（ブリュッセル、７日まで）　■経済・企業○総合資源エネルギー調査会石油・天然ガス小委員会（経産省）○東証マザーズ上場＝窪田製薬ホールディングス○１０月の毎月勤労統計速報値（厚労省）○ＥＵ財務相理事会（ブリュッセル）○オーストラリア中銀政策金利会合○１０月の米貿易収支○７〜９月期の南アフリカ国内総生産（ＧＤＰ）　■社会・スポーツ○国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）理事会（スイス・ローザンヌ、８日まで）○競泳　世界短水路選手権（カナダ・ウィンザー、１１日まで）７日（水）先勝　■政治・外交○天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議（首相官邸）○党首討論　　安倍首相と蓮舫民進党代表が討論○都議会代表質問（８日に一般質問）　■経済・企業○原子力規制委員会○長期地球温暖化対策プラットフォーム「国内投資拡大タスクフォース」（経産省）○産業構造審議会電力安全小委員会電気設備自然災害等対策ワーキンググループ（経産省）○労働政策審議会雇用均等分科会（厚労省）○岩田日銀副総裁が講演（長崎市）○経団連四国地域経済懇談会（徳島市、８日まで）○東証マザーズ上場＝イントラスト○５日時点の給油所の石油製品価格（資源エネルギー庁）○１０月の景気動向指数（内閣府）○インド準備銀行（中銀）政策決定会合○１０月の米消費者信用残高○７〜９月の豪ＧＤＰ８日（木）友引　■政治・外交○１７年度与党税制改正大綱決定（予定）　　所得税の配偶者控除やビール系飲料にかかる酒税の見直しなどを盛り込む○欧州安保協力機構（ＯＳＣＥ）外相会合（独ハンブルク、９日まで）　■経済・企業○労働政策審議会職業安定分科会雇用保険部会（厚労省）○ジャスダック上場＝グッドコムアセット○三菱ケミカルホールディングス事業説明会○７〜９月期のＧＤＰ改定値（内閣府）○１１月の景気ウオッチャー調査（内閣府）○１０月の国際収支（財務省）○１１月のオフィスビル市況（三鬼商事、写真は都内のオフィスビル）○欧州中央銀行（ＥＣＢ）理事会、ドラギ総裁会見（フランクフルト）○米ゼネラル・エレクトリックとベーカー・ヒューズが事業統合の投資家説明会○１１月の中国貿易統計　■決算○２〜１０月期＝積水ハウス　■社会・スポーツ○第４次厚木基地騒音訴訟で上告審判決（最高裁第１小法廷）　　夜間・早朝の自衛隊機飛行差し止めや国家賠償について最高裁が判断する○サッカー　クラブワールドカップ（日産スタジアムほか、１８日まで）９日（金）先負　■経済・企業○産業構造審議会電力安全小委員会新エネルギー発電設備事故対応・構造強度ワーキンググループ（経産省）○石毛日本貿易振興機構（ジェトロ）理事長会見○日本カー・オブ・ザ・イヤー発表（写真は昨年受賞したマツダ「ロードスター」）○１０〜１２月期の法人企業景気予測調査（財務省、内閣府）○１１月のマネーストック（日銀）○１１月の中国の消費者物価指数（ＣＰＩ）、卸売物価指数（ＰＰＩ）　■決算○１０月期＝エイチ・アイ・エス　■社会・スポーツ○日本製リチウムイオン電池などを国際宇宙ステーションに運ぶ無人輸送機「こうのとり」６号機を載せたロケット「Ｈ２Ｂ」６号機が打ち上げ（鹿児島県・種子島宇宙センター）１０日（土）仏滅　■社会・スポーツ○ノーベル賞授賞式（ストックホルム、平和賞はオスロ）　　細胞がたんぱく質などを分解して、リサイクルする「オートファジー」の仕組みを解明したとして生理学・医学賞を受賞する大隅良典・東京工業大学栄誉教授が出席（写真は昨年の授賞式、共同）○体操　豊田国際競技会（豊田市総合体育館、１１日まで）１１日（日）大安　■経済・企業○中国の世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟から１５年　■社会・スポーツ○ゴルフ　日立３ツアーズ選手権（千葉県グリッサンド）○競馬　阪神ジュベナイルフィリーズ（阪神）週内にも○九州電力川内原子力発電所（鹿児島県、写真）１号機が再稼働　　新規制基準導入後の定期検査中の原発の再稼働は初めて
Headline
株式―１万８５００円前後もみ合う、他（今週の市場）
Body
　今週（５〜９日）の日経平均株価は１万８５００円前後でもみ合いとなりそうだ。米大統領選後に急ピッチで上昇してきた株式相場も年初来高値を更新したことで一服感が出ている。ただ為替相場の円安・ドル高の持続力は強いとの見方が多く、企業業績への期待から下値の底堅い展開が続きそうだ。　相場を押し上げているのは海外投資家による買いだ。１１月２１〜２５日まで３週間連続で買い越しており、合計額は１兆円を超えた。円安や政治の安定性を評価し、日本株を持たざるリスクが意識されている。　一方で個人投資家の利益を確定する売りが上値を重くしている。海外投資家が１兆円買い越した裏では、個人も１兆円ほど売り越しに動いている。今後は買い余力を増した個人投資家の資金の動きも焦点となる。　イタリアの憲法改正の是非を問う国民投票は、否決されればレンツィ首相の辞任につながりかねないとの懸念があるが、市場への影響は限定的との見方が多かった。　今週の米株式相場は模様眺めムードが強まりそうだ。ダウ平均は先週にいったん最高値を更新したが、週末には利益確定売りで伸び悩んだ。１週間で約０．１％の小幅上昇にとどまった。　１１月の米雇用統計で失業率が９年３カ月ぶりの低水準で、１２月の利上げをほぼ確実視する声が強まった。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意を受けた原油高や長期金利上昇で石油株や金融株が先導したが、金融当局者の講演を見ながら利上げのサインを探る展開になりそうだ。（ニューヨーク＝伴百江）　今週の円相場は小幅に下落するとの声が多い。前週末発表の米雇用統計はほぼ市場予想通りの結果。１２月の米利上げは確実との見方から米大統領選後の円安・ドル高傾向が続くとみる向きが強い。一方、急激な米金利上昇やドル高を受け、投資家の持ち高調整も入りやすい。一段の米金利上昇は世界的な株安や新興国不安につながるとの懸念も出始めている。　今週は８日に欧州中央銀行（ＥＣＢ）理事会を控える。ＥＣＢが金融引き締めに向かうとの見方が広がった場合、ドル売り・ユーロ買いになり、円も相対的に上昇する可能性もある。　長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りは上昇するとの予想が多い。１１月の米雇用統計が労働市場の堅調さを示す結果になり、年内の米利上げが確実視されている。日本の１０年債利回りにも上昇圧力がかかりやすい。今週は８日に３０年債入札を控えるが、利回りが高いため、投資家の需要が見込めそうだ。
Headline
羅針盤―米国にインフレは来るか（今週の市場）
Body
　米国を軸にインフレ期待が高まりつつある。大規模な財政刺激策を掲げるドナルド・トランプ氏の大統領選勝利をきっかけに、先行きの物価上昇率が高まっていくという見方が市場で急速に広がった。　米欧などは物価上昇率の低迷が続くディスインフレに悩まされ、かつての日本のように長期デフレのぬかるみにはまる恐れと向かい合ってきた。「トランプ相場」の高揚感は、デフレ懸念を振り払えたという安心感を市場参加者が本能的に感じた結果という言い方もできそうだ。　原油価格の上昇が、その傾向に拍車をかける。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が１１月末に８年ぶりに減産で合意したことを受け、原油先物相場の指標であるＷＴＩ（ウエスト・テキサス・インターミディエート）が騰勢を強めた。　もっとも、インフレ期待の底打ちはトランプ氏勝利よりも前に始まっていた。大統領選の直前に開いた米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）後の声明では、物価上昇率や市場のインフレ期待が上向いてきたことが明記されていた。　実際、９月を境に米債券市場からみた期待インフレ率は明確に底打ちしている。背景には新興国需要の底打ち期待があり、国際商品市況の持ち直しという形で表れていた。　緩やかなインフレは企業の経済活動を促し、賃金の上昇にもつながる。トランプ氏が成長加速への格好の機会に「登場」してきたことは軽視すべきではないだろう。　その観点からも、保護主義的な公約の軟着陸が重要になる。貿易や移民の制限などは成長を押し下げる半面、高関税による輸入物価の上昇などにつながるからだ。　米ゴールドマン・サックスはトランプ氏の政策が主に２０１８年以降、米成長率を下振れさせる一方、インフレ率を上振れさせるとみる。成長を伴わない物価上昇のリスクを内包していると考えることもできる。トランプ氏が北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）への反対姿勢を改めて示したことは気がかりだ。（ニューヨーク＝大塚節雄）
Headline
１９９６年１２月５日、原爆ドーム、世界文化遺産に（アーカイブ）
Body
　１９９６年１２月５日、国連教育科学文化機関（ユネスコ）が原爆ドーム（広島市）＝写真＝を世界文化遺産に登録した。　核兵器廃絶へのシンボルとして推薦され、第２次世界大戦に関する「負の建築物」としてはアウシュビッツ強制収容所（ポーランド）以来、２件目の世界遺産。　１９１５年に広島県の物産品の販促拠点として建てられ、４５年８月６日に原爆投下を受け全焼した。　２０１０年８月６日、ルース米駐日大使が米国代表として初めて平和記念式典に参列。１６年５月にはオバマ米大統領が現職の米大統領として初めて広島市を訪問し、慰霊碑に献花した。


