[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"米中漂う緊張感、トランプ氏、中国批判、蔡総統と電話協議、親台湾人脈影響か。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝吉野直也、台北＝伊原健作】トランプ次期米大統領が強硬な対中姿勢を鮮明にしている。中国が国家と認めていない台湾の蔡英文総統と２日に電話協議したのに続き、４日には中国の南シナ海での人工島造成などを厳しく批判した。トランプ氏が南シナ海問題に明確な立場を示すのは初めてで、同氏を取り巻く親台湾派人脈の影響がちらつく。米中間の緊張が高まりそうだ。"
,
"Body":
"　▼通貨の価値を下げることや（米国が中国に課税していないのに）中国に入る我々の製品に重い税金をかけることも我々に了承を求めたのか。
　トランプ氏は４日、ツイッターで立て続けに中国を非難した。２日には蔡氏と電話協議したと投稿したばかり。１９７９年の米台断交以来、米国は台湾は中国の一部とする「一つの中国」の原則を尊重してきた。米大統領や次期大統領と台湾総統のやり取りが公表されたのは初めてという歴史的な出来事となった。
　トランプ氏が「了承を求めたのか」と皮肉ったのは、蔡氏との電話協議に反発する中国への意趣返しだ。さらにこれまで深入りを避けてきた南シナ海問題にあえて言及し、中国側を揺さぶった。従来は為替操作国の認定など経済政策の批判が中心だったが、中国が国際法を無視して南シナ海に人工島を造成し、主権を誇示しているという安全保障政策に踏み込んだ。
　トランプ氏の対中外交を支える主なキーパーソンは３人いる。一人は保守系の米シンクタンク、ヘリテージ財団の創設者であるフルナー氏。もう一人は次期首席大統領補佐官に指名されたプリーバス共和党全国委員長だ。
　フルナー氏はトランプ氏の政権移行チームに近く、蔡氏の電話協議の実現に動いたとの見方がある。プリーバス氏は外交政策そのものは専門外だが、親台湾派の人脈に連なる。両氏とも蔡氏と面会したことがある。
　最後は新保守主義者（ネオコン）で、ブッシュ前政権が踏み切ったイラク開戦を支持したボルトン元国連大使だ。国務長官候補でもあるボルトン氏は親台湾派で、トランプ氏とは大統領選後に何度か会っている。
　来年１月のトランプ政権の発足に向けて親台湾派の動きが活発になったのは、オバマ現政権の対中「弱腰」外交への逆バネという側面もある。共和党保守派は伝統的に対中強硬路線だ。米国は台湾への武器供与を続けているが、オバマ政権下で共和党の主張が抑え込まれ、軍事、経済で中国の台頭を許したという不満がくすぶっていた。
　５日付の台湾紙、自由時報は蔡氏が来年１月に中米への外遊を計画し、ニューヨークに立ち寄ってプリーバス氏と会談すると報じた。トランプ氏のアジア外交の全体像が見えない中、台湾が同氏への接近を図る公算は大きい。軍事、経済の両面で米中間の火種が増える懸念が強まってきた。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日中韓賢人会議、「通貨スワップ拡大を」、高齢化・環境でも協力加速。"
,
"FirstBody":
"　５日閉幕した日中韓賢人会議は来年１月のトランプ次期米大統領の就任に伴う金融市場の混乱に備え、３カ国の中央銀行間で外貨を融通し合う通貨スワップ（交換）協定の拡大など危機対応を進めるべきだとの意見で一致した。３カ国は少子高齢化や環境対策など直面する課題は共通する。問題解決につながるビッグデータ解析などの共同研究が必要だとの主張も相次いだ。（１面参照）"
,
"Body":
"　韓国側出席者が「ドル高が進めば、トランプ氏が日中韓に為替で圧力をかけてくる可能性がある」と警戒感を示すと、３カ国が為替・金融政策で足並みをそろえるべきだと意見が相次いだ。
　「環境・エネルギー」分科会では温暖化対策の新たな枠組み「パリ協定」が１１月に発効したことを受け、二酸化炭素（ＣＯ２）排出削減が大きなテーマになった。
　司会の川口順子元外相が「３カ国共通のＣＯ２排出量取引市場を整備できるか」と問題提起すると、韓国側の出席者からは「日中韓だけでなく、アジアの新興国も含めた協力関係が必要だ」との声が上がった。中国側からは「まずは自動車や鉄鋼など業界ごとに取引を始め、徐々に拡大すべきだ」との提案があった。
　「文化・教育・社会・地域交流」の分科会では、日中韓の大学間交流を拡大すべきだという意見で参加者が一致した。各国のトップ１０大学で学生や研究者を往来させる「大学連合」の創設や、交換留学を促進するための単位互換制度の整備が必要との意見が相次いだ。
　東京大の田中明彦教授は英語で履修できるカリキュラムの作成と並行し「相互理解を深めるために現地の言葉や文化を学ぶ機会も十分に提供する必要がある」と指摘した。
　少子高齢化に関する議論も、３カ国に差し迫った課題として熱を帯びた。中韓の出席者は「（課題先進国の）日本に学びたい」と発言。日中韓の専門家によるタスクフォースを立ち上げ、継続的な研究を進めたりシンポジウムを開いたりすべきだとの提言もあった。
　あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」や人工知能（ＡＩ）などの新技術の開発・利用でも協力を促す声が上がった。産業振興のみならず、高齢化や環境問題など、共通の課題を抱える分野で共同研究や実証実験を進めるべきだとの主張が目立った。
【図・写真】日中韓賢人会議で開かれた全体会合（５日、静岡市清水区）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"イタリア政局どう見る、下院選挙制度の再修正、焦点、他。"
,
"FirstBody":
"　伊藤武・専修大学教授（イタリア政治）"
,
"Body":
"　今後は暫定政権のもと、２０１８年春の議会の任期満了を前に（第１党に議席を多く与える）下院選挙制度の再修正ができるかが焦点だ。大衆迎合的な「五つ星運動」の政権奪取を防ぐためで、選挙法の改正には時間がかかる。その間に国債市場などマーケットから圧力がかかる可能性があり、政治の安定へ時間との戦いになる。
　マルコ・オナード・ボッコーニ大学教授（経済学）　レンツィ首相は本来はテクニカルな制度改正である国民投票を、あまりにも個人的な問題にしてしまった。自身の勢力強化のために国民投票を行ったが、結果は逆になった。英国のキャメロン前首相による欧州連合（ＥＵ）離脱を巡る国民投票に似ている。
　ただ、レンツィ氏の場合は欧州全体ではなく国内に影響を与えるだけだ。同氏は（予算案などを巡り）ＥＵとは対立的だったので、ブリュッセルは満足しているのではないか。
　今後はおそらく暫定政権を発足し、いずれ総選挙を行うだろう。賛成派が僅差で負けたのであればレンツィ氏の続投もあり得たが、今回のように大差での敗北では難しい。（ローマ＝原克彦）
　池谷知明・早稲田大学教授（イタリア政治）　憲法改正案が否決されたのは、改革の中身以上にレンツィ首相の信任投票と位置づけられたことが大きい。既存政治の打破を掲げて登場したが、経済の立て直しに手間取るなかで不満層が新興政党「五つ星運動」に流れた。既得権益を守りたいグループもおり、６５％と高い投票率に反対派の結集ぶりが表れた。レンツィ氏の失策だった。
　まずは次期政権の発足に向けたマッタレッラ大統領の調停手腕が注目される。五つ星運動は他政党と組まないとしており、民主党とベルルスコーニ元首相率いる右派連合の大連立が有力だろう。上院の改革を前提に先に改正された下院選挙制度の再修正も課題で、しばらく不安定な政治状況が続くとみられる。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"伊大統領、難しい選択、暫定内閣か、総選挙か。"
,
"FirstBody":
"　【ローマ＝原克彦】イタリアのレンツィ首相が５日にマッタレッラ大統領に辞表を提出する。大統領は総選挙に向けて議会を解散するか、選挙を回避して首相を指名するかを決める。与党では混乱回避には暫定内閣が必要との意見が大勢だが、野党はすぐにでも選挙を行うべきだと勢いづいている。（２面参照）"
,
"Body":
"　候補にはパドアン経済・財務相のほか、グラッソ上院議長らが浮上している。パドアン氏が首相に就くと、約５年ぶりに政治家ではない人物が国の指揮を執る「実務家内閣」が発足することになる。ただ、実務家内閣の発足は国家の危機など深刻な事態が発生した場合に限るべきだとの指摘もある。
　イタリアでは政情が安定せず頻繁に政権が交代してきた。労働市場改革などを推し進め、一定の指導力を発揮したレンツィ氏の代わりを決めるのは容易ではない。このため大統領がレンツィ氏を慰留し、続投を求める可能性もある。中道左派・民主党を中心とする連立与党では、続投を容認する議員も多い。
　だが野党は早期の総選挙を求めており、暫定内閣の発足やレンツィ氏の続投には強く反発する見通しだ。欧州連合（ＥＵ）懐疑派の新興政党「五つ星運動」などが「民意を反映した政権ではない」などと主張して勢いづけば、結果的にはポピュリスト（大衆迎合主義者）政党を利する懸念もある。こうした事情に配慮し、大統領が議会を解散する展開もあり得る。
　マッタレッラ大統領はこれまで改憲案を支持してきたが、否決された際の対応には言及していない。いずれの判断にもメリットとデメリットがあり、難しい選択を迫られている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"識者の見方、側近の知見を反映、他。"
,
"FirstBody":
"　渡辺靖・慶応大学教授（米国研究）　トランプ氏の外交の基本発想は経済的な損得だ。日本との同盟や北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）との関係への発言でもその点は一貫している。一方で、南シナ海問題への言及は戦略的だ。トランプ氏の強い思い入れというより、側近の知見が反映された部分が大きいだろう。"
,
"Body":
"　松田康博・東京大学東洋文化研究所教授（東アジア国際政治）　トランプ次期米政権下での米中関係は不安定化する可能性が高まった。中国では米大統領選を巡り、トランプ氏はクリントン氏よりもくみしやすいという見方があった。中国とは手打ちをして、まずは中東問題に軸足を置くのではと考えられていたからだ。
　ところが台湾の蔡英文総統との電話協議以降、中国ではトランプ氏への楽観論が急速に消えている。まだ真意を測りかねているようだが、選挙中と異なり同盟国を安心させる一方、台湾や南シナ海問題で中国を刺激する動きをみせたことで警戒感が増している。中国は抗議せざるを得ず、トランプ氏がそれに反発して中国を刺激する発言を繰り返せば、米中関係は不安定の幕開けとなるかもしれない。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"中国に戸惑い、矛先は台湾に。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝永井央紀】中国はトランプ次期米大統領の対中政策に戸惑いを隠せないでいる。外務省の陸慷報道局長は５日の記者会見で、トランプ氏による南シナ海問題などを巡る対中批判の意図について「推測はしない。具体的な政策や言行にのみ立場を表明する」と正面からの反論を避けた。トランプ氏の台湾接近の背景などを分析し切れていない実情が浮かぶ。"
,
"Body":
"　中国の習近平国家主席は２日、米中国交正常化に尽力したキッシンジャー元米国務長官と会談したばかり。官製メディアは「衝突、対抗せず相互に尊重する新型大国関係を築こう」との習氏の呼びかけに、キッシンジャー氏が「米中関係の安定した発展は新政権も期待していると思う」と応じたと伝えていた。
　中国国内ではトランプ氏の言動について「中国の反応を探り、政権発足後の対中政策に役立てる狙いがある」との見方もある。一方、王毅外相はトランプ氏と台湾の蔡英文総統との電話協議について「台湾の小細工」と非難し、批判の矛先を台湾だけに向けた。中国では独立志向の民進党の蔡氏への批判が強く、台湾への観光客が前年比３〜４割減っているが、トランプ氏の真意を読み切れない中国の圧力は当面、台湾に向かいそうだ。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＮＺ首相が辞意、後継、副首相を軸に調整、与党党首を１２日に選出。"
,
"FirstBody":
"　【シドニー＝高橋香織】ニュージーランドのキー首相（５５）の５日の辞意表明を受け、与党国民党は副首相兼財務相のイングリッシュ氏（５４）を軸に後継の調整に入った。１２日の議員総会で次期首相となる党首を選出する。２０１７年の総選挙をにらみ、国民党は支持率が高い間にトップ交代を実現させ長期の政権維持を目指す。"
,
"Body":
"　副首相はキー氏の１０年来の側近。１９９０年に政界入りし、野党時代の０１〜０３年に国民党党首も務めた。近く立候補を表明するとみられる。副首相は５日、「後任が誰になろうと、大部分の政策や方向性は同じだろう」と述べた。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）など貿易自由化を推進した外交・経済政策は踏襲する可能性が高い。後継争いにはジョイス経済開発相やベネット気候変動問題担当相らの名前も浮上。国民党は０８年の総選挙で労働党から政権を奪回し、直近の支持率は４９・５％と労働党の２倍を超える。
【図・写真】辞意表明したキー首相（左）と副首相のイングリッシュ氏"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"首相の真珠湾訪問、海外メディアも報道。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相が５日、米ハワイを今月下旬に訪問し、オバマ大統領とともに真珠湾攻撃の犠牲者を慰霊すると表明したことを海外メディアも詳しく報じた。（１面参照）"
,
"Body":
"　中国メディアも相次ぎ速報。新華社電は「トランプ米次期政権でも日米同盟を強固にする狙いだ」との見方を報じた。中国国内には安倍首相に「南京大虐殺」などの犠牲者の慰霊を求める声もある。
　韓国紙ハンギョレ（同）は、安倍首相の決断について、軍事・外交の重心をアジアに移すオバマ氏のリバランス（再均衡）政策を「トランプ次期政権が修正しないようクギを刺す狙いもあると解釈できる」と伝えた。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"米次期政権、住宅開発長官、カーソン氏。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝平野麻理子】トランプ次期米大統領は５日、元神経外科医のベン・カーソン氏（６５）を新政権の住宅都市開発長官に起用すると発表した。次期政権の閣僚級としては初の黒人。先に発表した女性の教育長官ベッツィ・デボス氏らと合わせ、閣僚人事で多様性をアピールする狙いがありそうだ。"
,
"Body":
"　トランプ氏は１１月下旬にツイッターで、カーソン氏を住宅都市開発長官に指名することを「真剣に検討している」と表明していた。カーソン氏については「彼はとても能力が高く、思いやりのある人物だ」と評価した。
【図・写真】ベン・
カーソン氏
＝ロイター"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"韓国国会、財閥トップきょう聴聞、寄付巡り追及。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝山田健一】韓国国会は６日、朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を調べるため、大手財閥のトップ８人を聴聞する。崔被告が実質支配したスポーツと文化の２つの財団に多額の寄付をした大手財閥が、朴政権から見返りを受けていないか、与野党議員が８人を追及する。（３面参照）"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"崔被告の娘、高卒資格を取り消し。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"比副大統領、閣僚ポスト辞任「職務遂行できぬ」（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【マニラ＝遠藤淳】フィリピンのロブレド副大統領＝写真はＡＰ＝は５日、記者会見し、閣僚ポストである住宅都市開発調整評議会議長を同日付で辞任したと明らかにした。「ドゥテルテ大統領との意見の違いを乗り越えようと努力をしてきたが、現状では職務を十分に遂行できない」と表明。副大統領職は続ける。"
,
"Body":
"　ロブレド氏は副大統領選でドゥテルテ氏が支持した候補を破り当選した。マルコス元大統領の遺体の英雄墓地への埋葬に反対するなど、ドゥテルテ氏と度々、意見が対立。先月にはドゥテルテ氏が「閣議でロブレド氏の脚をじっくり見た」と述べ、ロブレド氏が不適切だと批判していた。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"タイ前国王追悼に５万人（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【バンコク＝小谷洋司】１０月に８８歳で死去したタイのプミポン前国王の誕生日にあたる５日、首都バンコクで政府主催の追悼行事が開かれた。前国王の名前を冠した「プミポン橋」に夜明け前から政府関係者や市民ら約５万人と僧侶約１千人が集まった。チャオプラヤ川にかかる橋の上を埋め尽くした人々は「国王賛歌」を合唱し、在位７０年に及んだ前国王をしのんだ。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"英最高裁の審理始まる、議会承認巡り（英ＥＵ離脱）"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"非加盟国含め１０日に閣僚会合（ダイジェスト）"
"dummy":"null"
]

