{
"Category":"国際",
"Headline":
"欧州中銀、妥協の緩和縮小、買い取りを減額、期限は延長、域内政治リスク意識。"
,
"FirstBody":
"　【フランクフルト＝赤川省吾】欧州中央銀行（ＥＣＢ）は８日の理事会で量的金融緩和の延長を決めた。「２０１７年３月」としていた終了時期を９カ月も先送りする半面、買い取り額を減らすというのは妥協の産物。緩和モードで域内景気を下支えしつつ、金融緩和からの出口を探るという難しい局面に入ったことを意味する。イタリア政治が迷走するなど域内の政治リスクが目立つなかで思惑通りにいくかは見えない。（１面参照）"
,
"Body":
"　「１７年３月まで」としていた量的緩和を突然打ち切る選択肢はなかった。欧州景気は引き続き「下振れリスクがある」とドラギ総裁は認める。そのうえで市場の失望を誘わずにどのように異常な金融緩和から抜け出すか。その妥協案だったといえる。
　米連邦準備理事会（ＦＲＢ）が１３年に緩和の縮小を示唆したところ、中銀マネーが消えることに不安を抱いた金融市場が動揺した。その教訓からＥＣＢは情報発信に細心の注意を払った。
　９カ月延長というのは市場の事前予測に対する満額回答。買い取り額は２００億ユーロ減らしても毎月の購入額は６００億ユーロに達する。今回の決定後も依然として「超緩和」だというのがＥＣＢの表向きの説明だ。「ＥＣＢが金融市場にいるということを証明したい」とドラギ総裁は強調した。
　記者会見では、緩和を段階的に縮小する「テーパリング」の局面に入ったのかとの質問が相次いだがドラギ総裁は「そんな議論はしていない」と一蹴した。経済情勢の目算が狂えば「緩和の規模を拡大する」とまで言ってのけた。
　なぜ微妙な時期なのに買い取り額を減らすのか。ひとつは買い取ることのできる債券が底を突きつつあるためだ。特に品薄なのがドイツ国債。量を確保するため、今回の理事会では購入する国債の条件を緩和した。
　金融機関がＥＣＢに余剰資金を預ける際の預金金利であるマイナス０・４％を下限金利としてきたが、これを下回る金利でも必要に応じて買い取りを認めるとした。対象年限も最短２年から１年に広げた。
　ふたつ目は欧州景気の好転だ。南欧経済は底入れした。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が８年ぶりに減産で合意し、エネルギー価格には上昇圧力がかかる。デフレを心配する声は皆無に近い。
　ＥＣＢが８日、公表した経済予測によると１９年の実質成長率は１・６％、消費者物価上昇率は１・７％に達する。実現すれば景気は巡航速度になったといえる。
　ただ緩和モードを崩したわけではない。景気の先行きに政治リスクが点在している。例えばイタリア。憲法改正を問う国民投票が否決されたことを受け、レンツィ伊首相は７日に辞表を提出。後継内閣の枠組みは見えず、野党は前倒し選挙を要求する。政治の迷走で不振銀行の整理が遅れ、南欧危機の火ダネがくすぶる。
　ドイツの議会選、フランスの大統領選など来年の欧州は選挙ラッシュ。「それが不確実性のもとになる」とドラギ総裁も警戒感を示した。
　来年末までは一定額で国債を買い取るＥＣＢ。そのあいだは景気・物価・政治の動きを見極めるということだろう。
　待てば米国での政権交代がＥＣＢの追い風になるかもしれない。トランプ次期米政権が景気刺激策を講じればＦＲＢの利上げピッチが速まる。そうなれば外国為替相場がドル高・ユーロ安に振れ、輸入物価を押し上げる。ただドラギ総裁は「いま結果を判断するのは難しい」と語った。
　気がかりなのは域内に残るＥＣＢ批判。不動産バブルなどのリスクに「目をつぶっている」と独コメルツ銀行のチーフエコノミスト、ヨルク・クレーマー氏は指摘する。
【図・写真】８日、記者会見するドラギＥＣＢ総裁（フランクフルト）＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"朴大統領弾劾案、きょう採決、野党、可決なら即辞任要求。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝峯岸博】韓国国会は９日、朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告の国政介入疑惑を受け野党３党と無所属議員が３日に提出した朴大統領の弾劾訴追案を採決する。国会在籍議員の３分２以上の賛成で可決した場合、大統領の職務は停止する。朴政権の命運がかかる弾劾案の成否を巡り与野党が最後の攻防を繰り広げた。"
,
"Body":
"　可決なら野党３党は憲法裁の決定を待たずに直ちに辞任するよう求める構え。「共に民主党」と「国民の党」は８日、否決時には全員が議員辞職する方針を決めた。
　憲法は国会議員数を２００人以上と定めている。仮に野党２党の計１５９人が辞めると国会議員が２００人に満たなくなり違憲状態になるため、辞職届が受理されるかは不透明だ。
　韓国国会は一院制で解散がないことから、辞職が認められた場合は次の補欠選挙のタイミングに合わせて大量の欠員補充がなされることが考えられる。ただ、野党の「議員辞職」の決定が国民向けのパフォーマンスとの見方も少なくない。
　現状では弾劾案可決の空気が強い。可決には野党と無所属議員計１７２人のほか、与党から２８人以上が賛成に回る必要があるが、与党の「非朴」派が「３５人以上の賛成は確実」と公言してきたのが大きい。
　弾劾案の成否は不透明との指摘もある。セヌリ党非朴派が２０１４年の沈没事故への対応の不手際は「朴大統領の共謀関係が明記された崔被告らの起訴内容には含まれていない」と削除するよう求めたのに対し、民主党が８日、修正に応じない姿勢を明確にしたため。
　これを受け、セヌリ党非朴派のスポークスマンはラジオ番組で「５人から１０人は悩んでいる」と述べた。賛成と見込んだ３５人中８人以上が反対に転じれば否決する計算。夕刊紙・文化日報によると、セヌリ党の「親朴」派議員のもとに、弾劾賛成の立場を示してきた非朴派議員のうち５人程度が反対する意思を伝えてきたという。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"中国、石炭増産へ、長期売買契約で価格抑制、政府が主導。"
,
"FirstBody":
"　【重慶＝多部田俊輔】中国の石炭大手が相次いで電力大手と燃料用石炭の長期売買契約を結んだ。契約価格は政府の指導で足元の市場価格より約１割安い水準。政府は国内取引の目安と位置づけ、長期契約を受け入れた炭鉱に増産を認めたため、石炭価格の高騰が止まり下落に転じた。世界最大の需要国である中国市場の動向は国際市況にも影響を与えそうだ。"
,
"Body":
"　長期契約の石炭価格は１トン当たり５３５元（約８９００円）。１１月初旬のピークの６０７元より１割安い。炭鉱側にとって市場価格での取引より利益が減る計算となるが、年２７６日が上限の操業制限の緩和を優先的に受けられ、輸送面でも優遇されるために長期契約に踏み切った。
　低価格の長期契約や増産により、石炭の価格の高騰は収まり１２月７日時点で５９８元まで下落した。石炭の業界団体、中国煤炭工業協会の王顕政会長は「５５０元から６００元の間で推移することになる」との見方を示す。
　増産にカジを切ったのは、２０１６年の生産能力削減目標の２億５千万トンを達成する見通しとなったためだ。中国の石炭生産能力は１５年末で約５７億トン。約２０億トンが余剰で、政府は２月に１０億トンを削減する目標を打ち出し、今年からの石炭価格上昇の背景となってきた。
　石炭価格が上昇すれば幅広い産業で値上げの圧力となる。実際、９月から卸売物価指数は上昇傾向が鮮明になった。政府は国民の不満が出やすい物価上昇に注意を払ってきただけに石炭価格にも素早く対応した。ただ、石炭価格の高騰はそもそも生産削減という政府の介入が引き起こした。その高騰を抑えるために、１０月から操業制限の緩和や増産命令を打ち出し、さらに今回の長期契約を石炭大手に強制するなど対応に追われる。「政府の規制は安全や環境の範囲にとどめ、残りは市場に任すべきだ」（大学教授）という意見も出ている。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"中国輸出額、１１月は８ヵ月ぶり微増、本格回復は不透明。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝原田逸策】中国税関総署が８日発表した１１月の米ドルベースの輸出額は、前年同月比０・１％増の１９６８億ドル（約２２兆３千億円）だった。前年同月の水準を上回るのは３月以来８カ月ぶり。ただ、特殊要因が押し上げた面もあり、輸出の本格回復につながるかどうかは不透明だ。主な輸出先をみると、米国（前年同月比６・９％増）、欧州連合（同５・１％増）、日本（同３・２％増）がそろって増加に転じた。"
,
"Body":
"　一方、輸入は前年同月比６・７％増の１５２１億ドル。前年同月の水準を上回るのは３カ月ぶり。原油の輸入が金額、量ともに膨らんだ。公共事業や減税で堅調な内需を映した面がありそうだ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"欧州市場、短期金利が急低下、銀行株は大幅高。"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝黄田和宏】欧州中央銀行（ＥＣＢ）が量的緩和策による国債の買い入れでこれまでの下限金利以下での買い入れを認める方針を示したことで、８日の欧州金融市場では短期国債を中心に国債利回りが急低下した。ドイツの２年物国債利回りは一時マイナス０・７％台半ばに低下し、過去最低水準に接近した。"
,
"Body":
"　一方、株式市場では、長短金利差が拡大して金融機関の収益が改善するとの期待から、欧州の主要な金融機関で構成する銀行株指数が一時２％強の大幅高となった。短期金利の低下でユーロが対ドルで下落に転じたことを受けて、欧州株全般も堅調に推移した。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"市場関係者の見方、意図読みにくく、オアンダ証券のシニアマーケットアナリスト。"
,
"FirstBody":
"　オアンダ証券のシニアマーケットアナリスト、クレイグ・エルラム氏　欧州中央銀行（ＥＣＢ）の記者会見から読み取れるのは、毎月の資産買い入れ額を８００億ユーロから６００億ユーロに減額したことは、買い入れ額の段階的削減による金融緩和の縮小、いわゆる「テーパリング」ではないという非常に明確なメッセージだ。"
,
"Body":
"　買い入れ対象を利回りが中銀預金金利（現在マイナス０・４％）を下回る債券に拡大したほか、対象年限を広げたことがユーロ売りの大きな要因になったようだ。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"韓国自動車輸出１１月、１％増（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝山田健一】韓国産業通商資源省は８日、１１月の自動車輸出台数が２６万４９１台となり、前年同月比１％増えたと発表した。１年１カ月ぶりのプラス。現代自動車グループの労働組合のストライキ終了で工場の稼働率が上がり、米国で販売好調な現代自の多目的スポーツ車（ＳＵＶ）などの供給が伸びた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"パキスタン航空旅客機墜落、全搭乗者４７人の死亡確認（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【カブール＝共同】パキスタン航空（ＰＩＡ）の旅客機墜落で、ＰＩＡの広報担当者は乗客４２人と乗員５人の搭乗者全員の死亡を確認したと明らかにした。パキスタン当局は原因の調査を始めた。ＡＰ通信などが８日伝えた。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"インドネシア大統領、インド訪問へ（ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"　【カラチ＝黒沼勇史】インドネシアのジョコ大統領が１２〜１３日、２０１４年の大統領就任後で初めてインドを訪問する。モディ・インド首相とは１２日に首脳会談。ジョコ氏は外相や貿易相、企業経営者らも同行し、製薬業やＩＴ（情報技術）産業、インフラ整備などを巡り会合を開く。防衛・安全保障面の協力強化も模索するという。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"朴大統領弾劾案、きょう採決―国会周辺で５０００人集会。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝共同】９日の韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領に対する弾劾訴追案採決を前に、国会周辺で８日夜、朴氏退陣を求める５千人規模（主催者発表）の集会が開かれた。小雨が降る中、ろうそくを手にした市民らが国会近くまで行進し「朴槿恵は即刻退陣しろ」「国会は（民意に）答えよ」とシュプレヒコールを上げた。"
,
"Body":
"【図・写真】８日、朴氏への抗議集会に集まった人たち（ソウル）＝共同"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"トランプ人事、側近綱引き、国務長官ポスト、政権発足後の力関係占う。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝吉野直也】トランプ氏が勝利した米大統領選から８日で１カ月を迎えた。これまでに固まった新政権の人事は、人種や性別など多様性を意識した顔ぶれをそろえてきた。一方で、政権の顔役である国務長官はまだ調整が続く。側近の間で意見が割れているためだ。国務長官人事は新政権に向けた側近の力関係を測ることにもなる。"
,
"Body":
"　トランプ氏はこれまで国防長官にマティス元中央軍司令官、国家安全保障問題担当の大統領補佐官に前国防情報局長のフリン氏の登用を明らかにした。元軍幹部の指名の背後にはフリン氏の進言があるとみられている。
　国務長官にも元軍幹部のペトレアス元米中央情報局（ＣＩＡ）長官を推しており、同氏が起用されれば外交・安全保障チームはフリン氏ら元軍幹部が主導することになる。
　ペンス次期副大統領やプリーバス次期首席補佐官が推薦するのは、２０１２年大統領選の共和党大統領候補、ロムニー元マサチューセッツ州知事だ。トランプ氏の当面の目標となる１８年の中間選挙を考えれば、党主流派の協力は欠かせない。
　その主流派の信頼が厚いロムニー氏の指名がトランプ氏と主流派の連携強化につながるとの発想だ。中間選挙という「政治カレンダー」から逆算すれば、一つの考え方だが、側近のなかには「政治カレンダー」という視点が乏しい人もいる。
　トランプ陣営の選挙対策本部長だったコンウェー氏だ。「選挙戦でトランプ批判の急先鋒（せんぽう）だったロムニー氏を国務長官に迎えれば、支持者は裏切られたと感じるだろう」と公然と異論を唱える。非ロムニー、非元軍幹部を探っているもようだ。
　国務長官候補にはジュリアーニ元ニューヨーク市長や、副大統領候補にも取り沙汰されたコーカー上院議員のほか、最近は駐中国米大使を務めたハンツマン元ユタ州知事の名前も挙がっている。トランプ氏が国務長官に誰を起用するかは、論功と党主流派の均衡のどちらを重視したのかも浮き彫りにする。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"ニュージーランド首相、イングリッシュ氏就任へ、自由貿易、キー氏を継承か。"
,
"FirstBody":
"　【シドニー＝高橋香織】辞任を表明したニュージーランド（ＮＺ）のキー首相の後継に、副首相兼財務相のビル・イングリッシュ氏（５４）の就任が確実な情勢となった。与党・国民党は１２日に議員総会を開き、新首相となる党首を正式に選出する。同氏は自由貿易推進派で、キー政権の政策を継承するとみられる。"
,
"Body":
"　キー首相の後継指名を受けたイングリッシュ氏は、現政権の政策を継承する姿勢を明確にしている。地元メディアに「急激な政策変更はない。ジョン（・キー首相）と私は多くの点で考えが同じだ」と国民に人気の高いキー氏の後継者であることを強調した。
　円滑な政権移行を打ち出し、２０１７年に予定される総選挙を有利に戦う構え。ＮＺ経済は移民の流入や住宅建設ブームで今後５年間、平均で年３％成長が続く見通し。０８年から財務相を務めるイングリッシュ氏についてオークランド大のジェニファー・カーティン准教授は「世界金融危機後の経済を安定に導き、財政黒字化を達成したのが最大の業績だ」と話す。
　カリスマ性のあるキー首相と、南島の農民出身で実務的なイングリッシュ氏は１０年来の良好な関係を築いてきた。イングリッシュ氏が外交を語る場面は多くないが「アジアとの貿易外交を重視する現実路線を踏襲する」（カーティン氏）との見方がある。
　イングリッシュ氏は医師の妻マリーさんとの間に６子がある。カトリック教徒で、妊娠中絶に反対するなどキー首相に比べ保守的とされる。
　キー首相は現在３期目で、任期途中の首相交代は野党・労働党に勢いを与える可能性もある。イングリッシュ氏は党内の求心力を維持しつつ、選挙の顔として独自色を出せるかが課題となる。
【図・写真】次期首相に就任する見通しのイングリッシュ氏＝ロイター"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"イラン外相、「核合意は必ず続く」、トランプ氏をけん制。"
,
"FirstBody":
"　来日中のイランのザリフ外相は８日、日本国際問題研究所が都内で開いた講演で、オバマ米政権下で欧米諸国と結んだ核合意について「必ず続くと考えている」と強調した。「米国の国益にかない国際社会のためにもなるので尊重すべきだ」と述べ、トランプ次期米大統領が選挙戦で核合意の「破棄」を主張してきたことをけん制した。"
,
"Body":
"　トランプ次期米大統領は選挙期間中、オバマ政権の対イラン政策が中東を不安定にしたなどと批判し、大統領になればイラン核合意を破棄すると表明していた。ザリフ氏は核合意を破棄して制裁強化に動いても「米国は見返りを得られない」とし、現状の枠組みを続けるべきだと訴えた。
　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が１１月末、８年ぶりの減産で合意したことについては「（原油価格の低迷で）我々は苦しんだがサウジアラビアはもっと苦しんだ」と言及。かつてサウジに「石油を政治ゲームにしないよう訴えたが聞き入れられなかった」と明らかにした。その上で油価の低迷長期化で「サウジは現実を認識するに至った」として、減産合意につながったとの見方を示した。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"人事も外交もツイッター発、「つぶやき」世界を翻弄、トランプ氏、記者会見は一度も開かず。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝吉野直也】トランプ次期米大統領はこの１カ月間、外交から閣僚人事、企業への「圧力」にわたる自身の考えをツイッターで一方的に発信している。記者会見は一度も開いていない。選挙戦からのソーシャル・ネットワークを駆使したこのトランプ流に世界が翻弄されている。"
,
"Body":
"　７日にやり玉に挙がったのは自らの「政治介入」によって工場のメキシコ移転計画を阻止した空調大手キヤリアの産別労組委員長だ。ツイッターで「労働者の代表としてひどい働きぶりだ」と酷評した。トランプ氏は演説で「１１００人以上の雇用が維持される」と指摘したが、同委員長は「うそがある」と非難したからだ。
　来年１月の大統領就任式以降もツイッターで同様の発信を続けるのか。世界は米大統領の職責の重さと、トランプ氏の軽さの乖離（かいり）に戸惑いつつ、注視している。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"パキスタン証取株４割売却、中国×米英の２陣営応札へ、社長「来週にも入札実施」。"
,
"FirstBody":
"　【カラチ＝黒沼勇史】パキスタン証券取引所のナディーム・ナクビ社長＝写真＝は日本経済新聞の取材に応じ、同証取株４０％の売却のための入札が「来週にも実施される」と語った。来年１月に売買合意書に署名する見通しも示した。中国の３取引所や米英の金融機関が応札する見込みだ。"
,
"Body":
"　ナクビ社長は「外国証取など外資が３０％、国内金融機関が１０％になる」と指摘。入札には「上海証券取引所や深〓証券取引所、中国金融先物取引所のコンソーシアムと米英金融機関が応札するだろう」と語った。米英金融機関には米ナスダックが技術面で支援するとの情報もある。
　ナクビ社長は、中国が総事業費４６０億ドルの多くを投融資する「中パ経済回廊」事業が起爆剤となり「全上場企業の時価総額は今後２〜３年で（現在より２５％多い）１千億ドル（約１１兆円）に達する」との期待も示した。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"中国外務省、次期駐中国大使「古い友人だ」。"
,
"FirstBody":
"　【北京＝永井央紀】中国外務省の陸慷報道局長は８日の記者会見で、トランプ米次期大統領が駐中国米大使に指名したアイオワ州のテリー・ブランスタド知事について「中国人民の古い友人だ。中米交流の促進に多くの貢献をしてきた。大使に就くのを歓迎する」と述べ、期待を示した。ブランスタド氏は親中派で、習近平国家主席は１９８５年に農業視察のためにアイオワ州を訪れた際、同氏と面会し、その後も交流がある。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"オバマ米大統領、イスラム国を「過小評価」。"
,
"FirstBody":
"　【ワシントン＝川合智之】オバマ米大統領は７日放映の米ＣＮＮテレビのインタビューで、過激派組織「イスラム国」（ＩＳ）について「（イラク北部）モスル制圧など陸上の大規模戦闘を率いる能力があるとは、我々の情報機関は分析していなかった」と明かした。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"台湾総統のＮＹ立ち寄り「計画にない」、外相、外遊巡り。"
,
"FirstBody":
"　【台北＝伊原健作】ドナルド・トランプ次期米大統領の政権移行チームに近いとされる米研究者、スティーブン・イェーツ氏が７日、台北市内で蔡英文総統と会談した。台湾の総統府などが８日、明らかにした。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"国連難民高等弁務官事務所グランディ高等弁務官―シリア人道支援、日本に期待（Ｖｏｉｃｅ）"
,
"FirstBody":
"　「残念ながら、私は楽観的になれない」。国連難民高等弁務官事務所（ＵＮＨＣＲ）のグランディ高等弁務官は、内戦が続くシリア情勢に懸念を表明する。国連安全保障理事会が「大きく分断している」と指摘。こうした分断が難民を生む紛争の要因になっていると話す。シリアから新たな難民が出ていない現状を「国境が封鎖されているのが理由だ。国内に手をさしのべることが難しい」として、危機感を強める。"
},
{
"Category":"国際",
"Headline":
"米インド国防相会談、武器輸出促進で合意、アジア重視継承に布石。"
,
"FirstBody":
"　【ニューデリー＝共同】インド訪問中のカーター米国防長官は８日、首都ニューデリーでパリカル国防相と会談し、インドへの武器輸出を促進することで合意した。在任中最後となるアジア歴訪でアジア重視路線を強化し、トランプ次期政権でも継続されるよう布石を打つ。"
,
"Body":
"　カーター氏は歴訪中、米国と各国との同盟は互いが利益を得る「双方向の関係」だと繰り返し表明している。
　背景には、米国だけの利益を追求するかのようなトランプ次期大統領の「米国第一主義」への懸念がある。
　インドに先立ち訪れた日本では、稲田朋美防衛相との共同記者会見で日本の米軍駐留経費負担について「非常に力強い財政上の貢献」と評価。負担増を求めるトランプ氏をけん制した。"
},

