{
"Category":"視点・焦点",
"Headline":
"福島廃炉・賠償２０兆円どう負担―一橋大教授山内弘隆氏、国の長期的な関与は当然、他（ニュース複眼）"
,
"FirstBody":
"　福島第１原発の事故処理費用の増加を考えると、従来の負担のスキームでは立ちゆかなくなるのは確かだ。広く負担のあり方を見直すにも、まずは事故を起こした東京電力ホールディングスの経営改革が必要になる。"
,
"Body":
"　専門家の中には、原子力部門の売却を求める意見もあるが、他の電力会社など買い手がつくかどうか。互いに利益が見込めないと意味がない。
　福島事故以来、東電の解体を求める声は常にある。だが国は事故の責任主体として東電を残し、国有化した。切り売りしても入るのは一時金だけ。責任を果たし、少しでも国民負担を減らすには安定的なキャッシュフローを生む必要がある。
　経営的には、収益が見込める送配電事業をいかに効率化するか。経産省が検討する他社との再編案もその一環だろう。
　送配電事業は新電力など送電線を利用する電力会社が支払う託送料が収入源だ。国は託送料の一部を賠償費用に充てる方向だ。新たな費用負担については新電力の不満も聞かれる。ただ託送料か特別税かは別にして、電気を使う消費者全体で広く薄く負担するやり方はあってもいいと思う。
　その際、大事なのは東電がどれだけ事故の「みそぎ」をしたかだ。責任を取るためにはちゃんと収益を上げて、国民負担を減らさなければならない。修繕費は難しいが、コストもまだまだ減らせる。世の中の理解を得る取り組みや説明をもっとしなければならない。
　国が長期に事故処理への関与を続ける判断は当然だろう。早く東電株を売却しても高く売れるわけではない。福島第１の費用負担は２０２０年代でも終わらない。もっと続く。とはいえ、競争を促す電力システム改革を進めるうえで、いつまでも１社だけが国の関与の下で経営を続けるのはおかしい。いずれは民間会社に戻るべきだと思う。
　（聞き手は福士譲）
　やまうち・ひろたか　８５年慶大院博士課程修了。９８年から現職。専門は公益事業論。航空、エネルギー政策に詳しい。６１歳。
　福島第１原発の廃炉や賠償に２０兆円超かかるという。金額の妥当性はチェックできないが、これで収まるのだろうか。
　汚染水はいまだに止められず溶融燃料を取り出そうにもその場所すらわからない。２０兆円は当面１０年くらいの見積もりだとみるべきだ。過去５年で見積もりが倍増したことを考えれば、今後上振れする可能性は大きい。
　東京電力は純資産が約２兆円、収益が３千数百億円ある。政府の構想では送配電部門が上げる利益などを充当していく計画だが、２０兆円を超える費用に見合った利益が捻出できるとは思えない。
　究極的には国民負担を考えざるを得ないが、その際には順番が大事になる。まず東電の抜本改革が欠かせない。それから出資者、融資した金融機関の責任を明確にしたうえで、足りない分があれば負担を国民に求める流れでなければ、国民は納得できないだろう。
　国は東電の株式を買い増して発電部門をいったん国の財産とした上で他の電力会社に売却し、廃炉などに充てるべきだ。
　小売部門も切り離した方がいい。ドイツには自治体が設立する総合インフラ企業（シュタットベルケ）がある。電力やガス、上下水道などを一括管理し、運営を効率化している。人口減が進む日本も同様の仕組みを検討してはどうか。地方の効率的なインフラ運営につながる可能性がある。
　たとえ東電の営業地域内でも発送電分離を完全に成し遂げることが重要だ。自由化で競争を促し効率化すると同時に、新たなサービスも広げる。電力システム改革を機に成長につなげるメッセージを発信できれば、費用負担に納得する国民も増えるのではないか。
　国民負担を考えると、透明性を確保する観点から託送料より税の形が望ましい。東日本大震災の復興特別税の例もある。
　新電力が賠償費用を一部負担する代わりに、原発の電気を調達できるようにする構想があるようだが、問題だと思う。卸電力市場を分断し、市場をゆがめかねない。
（聞き手は編集委員　滝順一）
　もろとみ・とおる　京大院博士課程修了、同大学院准教授など経て１０年から現職。環境税や再生可能エネルギーに詳しい。４８歳。
　東京電力福島第１原子力発電所で起きた事故の処理費用が２０兆円を超える見通しだ。費用の一部は他の電力会社も含めて電気料金に上乗せされ、国民の負担も増す。資金確保のため、東電の経営をどう改革すべきか。新電力や国民はどこまで負担すべきなのか。
　福島第１原発の廃炉や賠償費用は、一義的には東京電力が責任を負うべきだが限界がある。東電が最大限努力しても払えない分は国としてみんなで補うしかない。感情的に東電に負担させるべきだと言っても解決するわけではない。誰かが負担しないと廃炉や賠償が滞ってしまう。
　経済産業省は賠償費用の負担に「過去分」という概念を取り入れ、電力自由化で参入した新電力にも負担を求めようとしている。東電とほかの大手が拠出を始めたのは２０１１年の事故後からだが、事故に備えてもっと前から積み立てておくべきだったとして今から過去分を回収する考えだ。
　誰もが大手と契約して原発の電気を使っていた時代の費用の回収なので新電力ユーザーも含めて全員に負担を求める。
　この負担の方法はやむを得ないと思う。安全神話のせいで原発事故のリスクを考慮せず、積み立てるべき金額を積み立ててこなかったのは事実だ。ただ、今から過去の費用を回収すれば、何十年も原発を使ってきた年配者とそれほど使っていない若年者で受益と負担に不公平が生じるのは避けられない。せめて電気料金にどれだけ含まれるか内訳を示すような工夫をして消費者の理解を求める努力が必要になる。
　個人的には原発推進派でも反対派でもないが今後も数十年はエネルギー安全保障上、原発を使わざるを得ないと思う。賠償の資金を確実に回収する今回のしくみは原子力を維持していくのに必要な措置だ。事故時にまともに賠償が受けられないようならどの地域も原発を受け入れなくなる。
　太陽光など再生可能エネルギーは普及が国益にかなうと判断し、導入コストを賦課金制度によって国民全体で負担している。それと同じ理屈だ。
　ただ、肝心の原発の必要性について十分に議論されていない。日本は大部分のエネルギー資源を海外に依存している。再生エネのコスト水準や技術的な課題、温暖化対策、原子力のリスクなどをひっくるめて客観的に議論していくべきだろう。
（聞き手は江渕智弘）
　まるお・まさのり　９１年慶大院理工学研究科修士課程修了。外資系証券会社で電力ガス業界の担当アナリストを務め、１１年から現職。５０歳。
　経済産業省は福島第１原発事故の賠償費用の上振れ分を、大手電力会社が持つ送電線の利用料金（託送料）に上乗せする形で、原発を持たない新電力にも負担を求める方針を示している。私は経産省の有識者会議の委員として、この方針には全面的に反対してきた。
　託送料に上乗せすると電気料金に上乗せされて最後は消費者の負担になる。最大の問題は、自分がいくら負担しているのかが分からないことだ。経産省令で後から変更や追加もできるため、賠償に必要な費用がさらに増えた場合、消費者が気づかないうちに負担が青天井で膨らみかねない。
　経産省は福島第１以外の原発の廃炉にかかる費用も託送料に上乗せして新電力に負担を求めようとしているが、これもおかしい。原発をもつ電力会社と契約している人が料金を通じて負担すべき話だ。電力の小売り自由化で、再生可能エネルギーを好む消費者は再生エネを使った電力を選べるようになったはずなのに、これでは原子力の負担から逃れられなくなる。
　再生エネの固定価格買い取り制度も必要なコストを電気料金に上乗せする形で消費者に幅広く負担してもらっている。ただ同制度は法律に基づくもので月々のコストも明らか。消費者が「高すぎる」と感じれば修正させることも可能だ。原発のコストを見えない形で託送料に上乗せする制度とは全く違う。
　賠償や廃炉・除染など福島第１原発事故の処理にかかわる費用は、私は東日本大震災の復興特別税のように税金で賄うのが適切だと思う。そうすれば消費者は福島の費用を負担しているという自覚を持つだろうし、エネルギーのことを考えるきっかけにもなるだろう。
　もちろん事故の責任は東京電力にある。収益力を高め、後から返済することを原則としてお願いしたい。送配電や原子力事業などで他の電力会社との再編・統合も取り沙汰されているが、福島の問題に責任を持って取り組んでもらえなくなるのではないかと懸念している。（聞き手は本田幸久）
　おおいし・みなこ　高校の家庭科教師を経て消費生活アドバイザーとなり環境問題などに携わる。１６年６月から消費者団体の代表理事。５９歳。"
},
{
"Category":"視点・焦点",
"Headline":
"福島廃炉・賠償２０兆円どう負担―アンカー、制度の透明性が国民の理解の要（ニュース複眼）"
,
"FirstBody":
"　東京電力福島第１原発の廃炉や賠償費用の捻出と電力自由化、さらに原発の競争力維持など。経済産業省はこれら相互に矛盾しかねない課題の連立方程式にとりあえずの解を見つけようとしている。"
,
"Body":
"　費用を送電線の利用料（託送料）にのせて広く消費者が負担する仕組みは１つのアイデアだが、この制度に安易に頼ってはならない。制度の設計プロセスと運用の透明性を確保しなければ、国民の理解は得られない。（滝順一）
　電子版に読者調査。「福島事故処理の費用負担は？『東電が負担。電気料金上乗せは反対』が最多３２％」▼Ｗｅｂ刊→特集→クイックＶｏｔｅ"
},

