{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"長谷川が引退、３階級制覇、１０連続防衛、ボクシング。"
,
"FirstBody":
"　世界ボクシング評議会（ＷＢＣ）バンタム級王座を１０度連続で防衛し、３階級制覇も果たしたＷＢＣスーパーバンタム級王者の長谷川穂積（真正、３５）が９日、神戸市内のホテルで記者会見し、現役引退を表明した。"
,
"Body":
"　左ボクサーファイターの長谷川は２００５年にＷＢＣバンタム級王者となると、抜群のスピードや連打を武器とした華麗なスタイルで５年間の長期政権を築き、日本ボクシング界をけん引した。１０年にＷＢＣフェザー級王座を獲得して２階級制覇。１４年に一度は３階級制覇に失敗したが、今年９月に５年半ぶりに世界王者に返り咲いた。
【図・写真】長谷川穂積"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"リスグラシュー、内容濃い連勝、山本尊（馬鏡）"
,
"FirstBody":
"　日本ダービーの翌週から、２歳新馬戦が始まるようになったのは２０１２年。従来よりわずか数週繰り上げられただけだが、期待馬のデビュー時期が早まる傾向にある。"
,
"Body":
"　今年、出走予定の重賞勝ち馬は４頭。その中から、前走のアルテミスステークス（１０月２９日、ＧＩＩＩ、東京芝１６００メートル）を勝ったリスグラシューを中心に据える。前走は１８頭中の１６番という外枠から中位を追走。終始、馬群の外側を回りながらも、最後の直線で抜け出してきた内容が強かった。２戦前に阪神芝外回り１８００メートルの２歳コースレコードを更新（１分４６秒２）して勝っている点も強調材料だ。
　ソウルスターリングの父フランケルは現役時、英国で１４戦無敗。「怪物」と呼ばれた名馬だった。その産駒が日本で走るということでデビュー前から注目を集めていた。期待にたがわぬ内容でここまで２戦２勝。前走のオープン特別、アイビーステークス（１０月２２日、東京芝１８００メートル）では２着に０秒３差つけて勝った。デビュー戦と比べ、レース内容も良くなった。初の阪神、初の１６００メートルでも上位候補だ。
　ジューヌエコールもデビュー以来、３戦３勝と負けが無い。前走はデイリー杯２歳ステークス（１１月１２日、ＧＩＩ、京都芝１６００メートル）で牡馬相手に勝利。２着馬に首差ながらも、先行馬群の内柵沿いを追走し、距離ロスなく運んだ内容からは安定感がうかがえた。
　ディーパワンサはデイリー杯２歳Ｓで４着。当時は３カ月半ぶりの実戦でいくらかもたつく場面もあったが、ゴール前で加速して勝ち馬から０秒１差まで追い上げた。休養明け２戦目で状態面の上積みも見込める。
　レーヌミノルも京王杯２歳ステークス（１１月５日、ＧＩＩ、東京芝１４００メートル）で牡馬相手に２着に入った。３着馬には３馬身差をつけており、牝馬同士なら前進しそう。サトノアリシアは前走のアルテミスＳで折り合いを欠きながらも５着。課題は残るものの、２勝馬で地力がある。（競馬ライター）
ミニデータ
　◆関東馬３連覇なるか　阪神ジュベナイルフィリーズでは２０１４年のショウナンアデラ、１５年のメジャーエンブレムと関東馬が連覇。今年は人気が予想されるソウルスターリングなどが関東から参戦する。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"見逃せないチームの連係――時に捨て身で強敵潰す（ぱどっく）"
,
"FirstBody":
"　６番人気のサウンドトゥルーが後方一気の追い込みを決めた４日のＧＩ、チャンピオンズカップ（中京、ダート１８００メートル）。追い込み馬が不利とされるコースで、異変に一役買ったのは「チーム戦」だった。"
,
"Body":
"　同馬の馬主「ノースヒルズ」は、本命馬アウォーディーとラニの兄弟を所有する前田幸治氏と同じグループ。ブライトラインの田辺裕信騎手は「スタートがもうひとつだった」と先手は譲ったものの、アウォーディー向きの速い流れをつくり、末脚は引き出した。結果はサウンドトゥルーが漁夫の利を占めた。
　チーム戦術は菊花賞でも見られた。勝ったサトノダイヤモンドと同じ里見治氏所有のサトノエトワールが逃げた馬の脇につけてペースメーカー役を果たし、前半１０００メートル５９秒９の速い流れをつくった。欧州と違い、多くの有力馬を抱え、チーム戦を展開できる大馬主は日本には少ないが、馬券検討の上では目が離せない要素だ。（野元賢一）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"フィギュアグランプリ、ファイナル――羽生、今季最高で首位、ループ耐えスターのスイッチ。"
,
"FirstBody":
"　今季から導入した冒頭の４回転ループ。羽生は両脚を１８０度に開くイーグルを直前に組み込む難しい入りで跳び、体を激しく前かがみさせながら何とか着氷でこらえた。自ら「汚い」と評するジャンプ。だが、美しくなかったからこそ「緊張もいい具合にほぐれた」という。そこからロックスターになりきった“氷上ライブ”が始まった。"
,
"Body":
"　１０月のスケートカナダまでは、新技である４回転ループの確率アップを最重視していた。現在のテーマは、スケーティングとジャンプの融合。それを具現化する演技だった。４連覇が懸かる舞台で「久しぶりに手脚が震えるぐらい緊張していた」という状態も、序盤で見事に修正した。
　２位のチャンに７点近い差をつけ、ＳＰで優位に立つ必勝パターンへ持ち込んだ。それでも「集中を保っていきたい」。気を引き締め、勝負のフリーへ備える。（共同）
【図・写真】男子ＳＰで首位に立った羽生＝共同"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"欧州サッカー――内田が復帰、昨年３月以来。"
,
"FirstBody":
"　【ザルツブルク（オーストリア）＝共同】サッカーの欧州リーグは８日、各地で１次リーグ最終戦が行われ、Ｉ組ではシャルケ（ドイツ）の内田篤人がザルツブルク（オーストリア）戦の８３分から出場し、右膝のけがから昨年３月以来の公式戦復帰を果たした。試合は０―２で敗れた。シャルケは１位を決めており、南野拓実がフル出場したザルツブルクは３位で敗退した。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"フィギュアグランプリ、ファイナル――羽生、今季最高で首位、ＳＰ１０６．５３点。"
,
"FirstBody":
"　【マルセイユ（フランス）＝共同】フィギュアスケートのグランプリ（ＧＰ）ファイナルは８日、フランスのマルセイユで行われ、男女を通じて初の４連覇を狙う羽生結弦（ＡＮＡ）は男子ショートプログラム（ＳＰ）で今季の世界最高を更新する１０６・５３点で首位に立った。"
,
"Body":
"　宮原知子（関大）が出場する女子ＳＰは９日（日本時間１０日）、フリーは男女とも１０日（同１１日）に行われる。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"上原、カブスと合意、米報道。"
,
"FirstBody":
"　【ナショナルハーバー（米メリーランド州）＝共同】米大リーグでレッドソックスからフリーエージェント（ＦＡ）になった４１歳の上原浩治投手がカブスと契約合意したと、８日に複数の米メディアが伝えた。来季がメジャー９年目の上原は、入団が決まれば４球団目で、ナ・リーグ所属は初となる。"
,
"Body":
"　上原は今季５０試合に登板し、２勝３敗７セーブ、防御率３・４５。７月に右胸を痛めて１カ月半ほど戦列を離れたが、復帰後は安定した投球でチームの地区優勝に貢献した。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"フィギュアグランプリ、ファイナル――ジュニア女子、坂本２位発進。"
,
"FirstBody":
"　【マルセイユ（フランス）＝共同】フィギュアスケートのジュニアグランプリ（ＧＰ）ファイナルは８日、フランスのマルセイユで開幕し、女子ショートプログラム（ＳＰ）で全日本ジュニア女王の坂本花織（神戸ＦＳＣ）が６４・４８点で２位につけた。"
,
"Body":
"　昨年大会３位で世界ジュニア女王の本田真凜（大阪・関大中）はインフルエンザへの感染が判明し、棄権した。男子の日本勢は出場していない。"
},

