{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"フィリピン通信、寡占から競争へ、ドゥテルテ大統領、大手２社に圧力、ＰＬＤＴとグローブ、相互接続４割安く。"
,
"FirstBody":
"　大手２社が寡占するフィリピンの通信市場が競争への圧力にさらされている。強権で知られるドゥテルテ大統領の批判を受け、最大手ＰＬＤＴと大手財閥アヤラ系のグローブ・テレコムが通話料金に含まれる接続料金を２０１７年から４割引き下げると発表した。料金の高さなどから「東南アジア最悪」とも皮肉られる同国の通信市場だが、今後は変革を迫られる。「ドゥテルテ・ショック」は他の業界にも波及する可能性がある。"
,
"Body":
"　そのわずか５日後。両社は共同記者会見を開き、１７年１月から音声通話の相互接続料金を現在の１分間４ペソ（約９円）から２・５ペソに４割引き下げると発表した。ＰＬＤＴのレイ・エスピノーザ取締役は声明で「音声通話をより手ごろな料金で提供したい」と述べた。
　接続料金は通話の発信側と着信側の業者が異なる場合に発生し、通話料金の高止まりの一因になっていた。現在、携帯間通話の基本料金は１分６・５ペソだが、接続料金の引き下げ後は１５％程度安い５・５ペソ前後になるとみられている。
　この日の会見には国家通信委員会のコルドバ委員長も同席。「接続料金は他国並みの水準に下がった。両社の他のサービス料金も下がるだろう」と語った。国のトップの圧力で、民間企業が即座に料金を引き下げる異例の決着となった。
　ドゥテルテ氏は６月末に就任。外交の場などで歯に衣（きぬ）着せぬ発言を繰り返してきたが、特定の業界をここまで標的にするのは珍しい。
　背景には「両社が料金や品質面で十分競争していない」という国民の不満がある。配信インフラ大手のアカマイ・テクノロジーズによると、フィリピンのネット接続の平均速度は世界１００位で、首位の韓国の６分の１程度だ。携帯間通話も首都マニラの中心部ですら接続が頻繁に途切れるなど通信網は脆弱だ。
　フィリピン政府は以前から通信市場の寡占に危機感を抱いていた。今年５月には複合企業のサンミゲルが傘下の通信３子会社をＰＬＤＴとグローブに売却することで合意したが、政府は寡占を理由に待ったをかけ、現在も承認していない。
　ドゥテルテ氏は「競争促進とサービスの質の向上のため、市場開放を進める」と繰り返している。今後も寡占への圧力が高まるのは必至だ。
　通信大手２社は値下げに加え、シェア競争にも駆り立てられている。携帯電話市場ではＰＬＤＴのシェアがやや高かったが、割安な料金プランなどで攻勢をかけるグローブに利用者が流出。９月末時点の加入件数はグローブが前年同月末比２３％増の６５３６万件と躍進し、同８％減の６１８０万件だったＰＬＤＴを逆転した。
　こうした圧力は今後、他の業界に向く可能性もささやかれる。フィリピンはアヤラのほか、ＳＭインベストメンツやＪＧサミット・ホールディングスなど大手財閥が、金融、航空、不動産などの主要業界を寡占する構図が目立つためだ。
　ドゥテルテ氏は富の偏重の解消を重要政策の１つに掲げる。財閥を念頭に「破滅させるつもりはない。既に優位にあるのだから現状に満足してほしい」と呼びかける。
　ドゥテルテ氏への国民の支持率は依然高く、大手企業といえども、その意向に真正面からあらがうのは難しい。通信業界を筆頭に競争の成果を自主的に示さなければ、政治介入が一段と強まる可能性もある。
【図・写真】フィリピンでは通話の品質や料金の高さなどに不満が高まっている（マニラ市内）
【図・写真】ドゥテルテ大統領は通信市場の寡占を痛烈に批判した（１１月２３日、ダバオ市）＝ロイター"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"サムスン「司令塔」を解体、未来戦略室、朴氏友人に協力で批判。"
,
"FirstBody":
"　【ソウル＝山田健一】韓国サムスン電子はグループ戦略の司令塔「未来戦略室」を解体する方針を固めた。同社は朴槿恵（パク・クネ）大統領の友人、崔順実（チェ・スンシル）被告が実質支配した財団や娘の乗馬活動に、未来戦略室を通じて資金協力した。世論の批判が強くけじめをつける必要があると判断した。"
,
"Body":
"　サムスン関係者は７日「グループ会社の取締役会の意思決定をこれまで以上に重んじる体制にする」と語った。未来戦略室がグループ会社の経営を細かくチェックする仕組みを改め、柔軟な決定ができるようにする。
　同室は昔の秘書室の流れをくみ、人事や法務も担うグループの司令塔だが、政治に絡むロビー活動がしばしば批判の対象になる。サムスン電子を含むグループのどの会社にも所属せず、同室が有志の社員による連絡会のような形で運営されている点も責任の所在が不明だと問題視されている。
　サムスンは先月、持ち株会社制へ移行する検討を始めた。新しい司令塔は持ち株会社の中に公式の部署として発足させるとの見方もある。
　現在の司令塔は０８年に当時の戦略企画室が解体された後、１０年に未来戦略室の名称で復活した。人員は約２００人とされる。
　最近は李副会長がＭ＆Ａ（合併・買収）に積極的に取り組む姿勢をみせており、Ｍ＆Ａ案件の精査も重要な業務になっている。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"ＴＳＭＣ、１．７兆円投資、次世代半導体生産へ検討。"
,
"FirstBody":
"　【台北＝伊原健作】半導体受託生産の世界最大手、台湾積体電路製造（ＴＳＭＣ）は次世代品の生産に向け、５千億台湾ドル（１兆７９００億円）規模の投資計画の検討に入った。用地確保などに向けて台湾当局と協議を始めた。回路線幅を５ナノ（ナノは１０億分の１）メートル以下まで細めた半導体が対象。高い処理能力が求められるデータセンター向け需要の開拓を急ぐ。"
,
"Body":
"　ＴＳＭＣも投資計画を認めた。楊氏は「２０２０年に着工、２２年に量産開始」などと話したが、「時期はまだ確定していない」（同社）という。
　半導体は回路線幅の微細化が性能向上のカギとなり、サムスン電子などとの開発競争が激しい。ＴＳＭＣは現在は１６ナノ品が最先端で、１６年末〜１７年前半にかけて１０ナノ品、１８年前半にも７ナノ品の量産を始める計画だ。５ナノ品の生産開始は２０年以降としていた。
　半導体のなかでも電子機器の頭脳となるシステムＬＳＩ（大規模集積回路）を手掛ける。スマートフォン向けの成長鈍化が予想されるなか、より高い処理能力が必要とされるデータセンター向けの開発を加速する構えだ。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"フィリピン、インフラと地方に注力、経済政策、来年初めに。"
,
"FirstBody":
"　フィリピンのドゥテルテ大統領が就任して約半年。経済政策ではアキノ前政権の方針を引き継いできたが、２０１７年初めに２２年までの中期計画を発表する方針だ。"
,
"Body":
"　柱となりそうなのがインフラ整備や地方振興だ。地方では特にドゥテルテ氏の地元、南部ミンダナオ島ダバオ市への投資が増える見通しで、比不動産大手のアヤラ・ランドが住宅を開発、タイの老舗ホテルチェーンのデュシット・インターナショナルがホテルの建設を進めている。新たな経済政策が動き出せば商機が広がりそうだ。
　マニラ＝遠藤淳"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"楽視網、資金繰り悪化―「中国のジョブズ」正念場（アジアＶＩＥＷ）"
,
"FirstBody":
"　インターネット動画配信からスマートフォン（スマホ）やテレビに進出し、エコカー参入も宣言した中国の楽視網信息技術（ＬｅＥｃｏ）が正念場を迎えている。創業者の賈躍亭董事長は、失速した中国スマホ大手、小米（シャオミ）の創業者、雷軍董事長に代わって「中国のジョブズ」ともてはやされたが、資金繰りの悪化で窮地に追い込まれた。"
,
"Body":
"　資金繰り悪化が明らかになったのは１０月下旬。米国で着工したエコカー工場の建設代金の未払いが判明した。賈董事長が米アップル創業者のスティーブ・ジョブズを意識した黒いシャツとジーンズで、米サンフランシスコで世界のメディア約５００人を集め発表会を開いた直後だった。
　楽視が自らの「エコシステム（生態系）」と呼ぶ動画コンテンツ、スマートテレビ、スマホ、電気自動車（ＥＶ）、仮想現実（ＶＲ）機器のサービス・製品群を米国で立ち上げ、世界に進出すると宣言したばかり。しかし、資金不足は事実だった。
　楽視に電子部品を供給している台湾企業が１１月中旬に売掛金回収が遅れていると表明。楽視の未払い金の総額は１００億元（約１６００億円）規模に達するもようだ。７月に発表した米テレビ大手ビジオの買収が頓挫するとの見方も出ている。
　賈董事長も対応に乗り出した。自らが学んだ中国の有名なビジネススクール「長江商学院」の同級生らから６億ドル（約６８０億円）の資金を確保したほか、テレビを値上げした。「反省文」では自分の年俸も１元にすると表明した。人員の１割削減の検討に入ったもようで、本社では退職手続きの列ができている。
　「不死鳥のように復活できるはずだ」。賈董事長を知る関係者は期待する。賈董事長は山西省出身。失脚した同郷の政治家、令計画氏や弟に近いとされることから身柄拘束などの噂も出たが、跳ね返した。
　「中国のジョブズ」といわれた起業家の成功例は多くない。賈董事長も一過性の呼び名で終わるのか、それとも歴史に名を残せるのか。株価がピーク時の半分以下に低迷する中、まずはビジオ買収や６億ドルの資金調達をしっかりと実現できるかが焦点となる。（Ｔ）
【図・写真】賈董事長（右）が米で大々的な発表会を開いた直後に資金繰り悪化が明らかに（１０月、サンフランシスコ）＝ロイター"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"長城汽車（中国）―新車販売増で大幅続伸（アジア注目銘柄）"
,
"FirstBody":
"　７日の香港株式市場で中国の自動車メーカー、長城汽車が大幅に続伸した。一時は前日に比べ５％超高の７．６０香港ドルまで買われ、約１カ月ぶりの高値を付けた。新車販売の順調な伸びが手掛かり。"
,
"Body":
"　１〜１１月の販売台数は前年同期比２２％増の９２万３９２３台となり、年間目標の９５万台に迫った。年間では１００万台を超える見通しだ。
　小型車を対象とする減税措置がこれまで販売台数を押し上げてきた。中国政府は年末に期限を迎える減税措置の延長を検討しているとされている。（ＮＱＮ香港＝大谷篤）"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"マレーシア航空グループ「今年度の赤字縮小」（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■マレーシア航空グループ（ＭＡＧ）　傘下のマレーシア航空の２０１６年７〜９月期決算が好調で、「１６年度の赤字が当初見込んだ額より小さくなる」と発表した。同社は２０１４年に上場を廃止し経営再建を進めている。＝写真はロイター"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"グラブ、モバイル決済に参入（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■グラブ（シンガポールの配車アプリ大手）　キャッシュレスのモバイル決済サービス事業に参入した。東南アジアでの顧客基盤を取り込むことで、競争が激しい同地域の電子マネー市場でシェア獲得を目指す。＝写真はロイター"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"ＢＭＷ、インドネシアで最高級車の生産開始（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■ＢＭＷ（独自動車大手）　インドネシアで同社の最高級セダン車「ＢＭＷ７３０Ｌｉ」の生産を開始したことを明らかにした。発売は２０１７年の予定。従来は輸入販売していたが、関税の高さなどがネックになっていた。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"日立、ミャンマーで金融機関向けＩＴ（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■日立製作所　ミャンマーで金融機関向けのＩＴ（情報技術）関連事業に本格参入する。７日、日本経済新聞の取材で明らかにした。ＡＴＭなどの拡販を進め、将来的には銀行の勘定系システムなどの受注も視野に入れる。"
},

