{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"メジャーリーグ〓〓トランプショック、キューバからの移籍風雲（Ｓｐｏｒｔｓ＆Ｂｕｓｉｎｅｓｓ）"
,
"FirstBody":
"丹羽政善"
,
"Body":
"　マンフレッド・コミッショナーは球団拡張を視野に入れる。中でもメキシコの首都メキシコシティが有力候補地とされてきたが、先行きが読めなくなった。
　知られるようにトランプ氏は、米国とメキシコの国境に壁を造ると大統領選挙で主張してきた。しかも、メキシコの費用で。メキシコで生産した車などを関税なしで米国に輸出できる北米自由貿易協定の改定ももくろみ、メキシコ経済への打撃が懸念される。おのずと両国の関係悪化が想定される中で、大リーグの球団が歓迎されるかどうか。
　選手も税金に関して混乱気味。トランプ氏は減税を掲げ、年収が４１万３２０１ドル（未婚）を超える人の連邦税を現在の３９・６％から３３％に下げる見込み。今年の大リーガーの最低年俸は５０万７５００ドルだから独身選手は全員が恩恵を受けるが、同時に州税が含まれる項目別控除に上限を設けるとされ、高い州税を払っている選手は増税になる可能性が高くなった。
　ただ、誰よりも気が気でないのはキューバ人選手だろう。かつて、彼らが大リーグへ移籍するためには第三国へ亡命する必要があった。その過程では様々な裏社会の人間が介在し、選手が大リーグ球団から得る巨額契約に群がった。軟禁され、家族を人質に取られ、強制的な搾取が日常的に行われてきたわけだが、それでもその方法しか大リーグでプレーするすべがなかったのである。
　劇的な転機が訪れたのは昨年７月のこと。５４年ぶりに米国とキューバの国交が回復し、今年３月にはオバマ大統領がキューバを訪れて大リーグとの親善試合を観戦したが、その直前、キューバ人選手を獲得する際、亡命を必要としない旨が各球団に通達された。実際にはキューバ、米国双方の事務手続きが遅れ、ルールも明確ではないが、ついに道が開かれたのである。
　それなのにトランプ氏は先日、キューバとの国交回復の条件見直しを訴え、要求が通らない場合、国交正常化の打ち切りも示唆。ちゃぶ台をひっくり返さんばかりで、キューバ人選手の不安げな表情と闇ブローカーの微笑む顔が交錯する。
　願わくは、ここでトランプ氏の本領が発揮されることを多くは期待する。「朝令暮改」という――。（スポーツライター）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"川村昌弘（１４）スタート前の練習――あっさり数分程度に（マイゴルフ）"
,
"FirstBody":
"　トーナメント期間中の練習は、かなりあっさりしている。朝のスタート前にボールを打つのは数分程度。目線が上に上がってしまうため嫌いな、打ち上げの練習場だったりすると９番アイアンを５発だけ、ということもある。アプローチを１０〜１５球、バンカーショットは１０球くらいか。"
,
"Body":
"　ショットもパットも月曜から水曜日までみっちり練習。試合が始まればチェック程度だ。以前、最終ホールの７番アイアンの１発が気に入らなくて、練習場まで歩いて行って７番アイアンを１球だけ打って帰ったことがある。いい球が出たから納得したのだが、周りにいた先輩プロは「あれっ」という顔をしていた。
　僕は日本とアジアツアーを掛け持ちだから、他の選手よりシーズンが長い。１年間フルに戦うには、練習よりも体のケアやメンテナンスが大事だ。ケガをして試合に出られなくなったら元も子もない。朝とホールアウト後にフィットネスカーで自転車こぎや体幹トレーニングを１時間近くやって汗をかく。そのまま素振りをしてティーショットを打てる状態にしてスタート。ラウンド後はマッサージなどでケアを行い、ホテルに帰ればゆっくり風呂に入ってのんびりする。寝る前に年配の方がやるような軽いストレッチをして、７〜９時間は睡眠時間をとっている。
　リフレッシュ法は読書や旅行。東野圭吾や伊坂幸太郎の小説やＪ・ニクラウスの自伝などいろいろ読む。和歌山の熊野古道、那智大社には年に１、２回は行っている。
【図・写真】スタート前にボールを打つ練習は数分程度"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"１３歳張本、最年少Ｖ、卓球世界ジュニア――抜群の度胸、強打いなし逆転。"
,
"FirstBody":
"　最後は強烈なフォアで決めた。１３歳で男子シングルスの最年少王者となった張本は、フルゲームにもつれた熱戦を制すとガッツポーズをしたまま床に倒れ込んだ。「プレッシャーから解き放たれた。うれし過ぎで言葉に表すことができない」と感無量の表情だった。"
,
"Body":
"　だが、ここから相手の強打をいなすように、ブロックやカウンターを織り交ぜた戦術に切り替えた。１―２の第４ゲーム途中では相手のサーブの反則で「結構大きかった」というポイントを得て、２―２に追い付いた。３回戦、準々決勝に続くフルゲームで疲労の色は隠せなかったが「３―３でも自分のプレーができた。気合です」と勝負どころで強さを発揮した。
　試合前には勝てば最年少優勝記録を更新することをチーム関係者から伝えられたという。「このチャンスを絶対に逃したくなかった」と歴史に名を刻む優勝を喜んだ。優勝の原動力になった団体と合わせて２冠を達成。世界に「ハリモト」の名前を知らしめる大会になった。（共同）
【図・写真】卓球世界ジュニア選手権男子決勝でプレーする張本＝共同"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"フィギュアグランプリ――羽生、未到４連覇へ自信、ファイナル公式練習、宇野・宮原も調整。"
,
"FirstBody":
"　【マルセイユ（フランス）＝共同】フィギュアスケートのグランプリ（ＧＰ）シリーズは８日（日本時間９日未明）、フランスのマルセイユで開幕し、男子ショートプログラム（ＳＰ）などが行われる。男女を通じて初の４連覇を狙う羽生結弦（ＡＮＡ）は７日の公式練習を終え「（状態は）いい。気持ちも十分に上がっている」と好演技への自信を見せた。"
,
"Body":
"　日本女子でただ一人出場する昨年２位の宮原知子（関大）は「思い切って滑り、自分のできる一番の演技をＳＰから頑張りたい」と意気込んだ。女子ＳＰは９日（日本時間１０日）に行われる。
【図・写真】羽生は４回転でミスが目立ったが「反省点が結構あるのは逆に良かった」と話す＝共同"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"大谷、米移籍に逆風、新協定、２５歳未満の契約金制限。"
,
"FirstBody":
"　【ナショナルハーバー（メリーランド州）＝共同】プロ野球日本ハムの大谷翔平（２２）のポスティングシステムによる米大リーグ挑戦について、２５歳未満で移籍した場合、契約金が最高で約１千万ドル（約１１億４千万円）のマイナー契約に制限されることが７日、メジャー関係者の話で分かった。１年目から大リーグ昇格は可能だが、制限を受けずにプレーできるのは２０２０年のシーズンからで、早期渡米に慎重になる可能性がある。"
,
"Body":
"　規則変更はキューバ選手の獲得競争による契約金高騰を抑制するのが狙いという。日米間には選手契約の協定があり、今回の規則変更は日本選手には適用されないとみられていたが、大リーグ関係者は「労使協定が優先される」とした。日本ハムは１８年以降の米球界移籍を容認する方針を示している。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"１３歳張本、最年少Ｖ、卓球世界ジュニア。"
,
"FirstBody":
"　【ケープタウン（南アフリカ）＝共同】１８歳以下で争う卓球の世界ジュニア選手権最終日は７日、南アフリカのケープタウンで行われ、男子シングルス決勝で張本智和（エリートアカデミー）が趙勝敏（韓国）を４―３で破って世界一に輝いた。１３歳での優勝はこの種目最年少で、日本選手としては２０１１年大会の丹羽孝希（明大）以来。"
,
"Body":
"　ダブルスは決勝が行われ、男子の張本、龍崎東寅（エリートアカデミー）組は安宰賢、趙勝敏組（韓国）に１―４で敗れた。女子の加藤、早田ひな（福岡・希望が丘高）組、混合の松山祐季（愛知・愛工大名電高）早田組も敗れ、いずれも準優勝だった。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"欧州チャンピオンズリーグ――岡崎フル出場のレスター大敗、セビリア決勝Ｔへ。"
,
"FirstBody":
"　【ポルト（ポルトガル）＝共同】サッカーの欧州チャンピオンズリーグ（ＣＬ）は７日、各地で１次リーグＥ〜Ｈ組の最終戦が行われ、既にＧ組１位を決めた岡崎慎司のレスター（イングランド）はポルト（ポルトガル）に０―５で大敗した。岡崎はフル出場。ポルトは２位で１６強による決勝トーナメントに進んだ。"
,
"Body":
"　Ｅ組ではレーバークーゼン（ドイツ）が１位を決めていたモナコ（フランス）を３―０で破り、２位となった。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"上原・田沢の獲得検討、マーリンズ。"
,
"FirstBody":
"　【ナショナルハーバー（米メリーランド州）＝共同】米大リーグの球団関係者や代理人らが一堂に会するウインターミーティング第３日が７日、ワシントン近郊のホテルで開かれ、イチローの所属するマーリンズのマッティングリー監督が上原浩治、田沢純一両投手の獲得を検討していることを明らかにした。同監督はレッドソックスからフリーエージェント（ＦＡ）になった両投手について「救援陣の幅を広げようとしており、２人も議論の対象になっている」と語った。"
},

