Headline
中国車、日本の牙城に挑む、東南アに相次ぎ工場、上海汽車や北汽福田汽車。
FirstBody
　日本車が７割超のシェアを占める「日本の牙城」東南アジアで、中国自動車メーカーが相次ぎ大規模工場を建設している。上海汽車は総額２千億円近くを投じ、タイとインドネシアで海外初の量産工場の建設に着手した。日本車より価格を安く設定するなどの戦略で顧客を取り込む狙いだ。中国政府の方針を追い風に積極投資に動くが、品質面など課題も多い。東南アジアの消費者の心をつかめるかは不透明だ。
　１１月末からバンコク近郊で開催中の自動車ショー「タイ国際モーターエキスポ」。例年と違い、会場にはプミポン前国王死去で自粛ムードが色濃くにじむ。トヨタ自動車のようにＢＧＭさえ流さないブースもあるなか、派手な演出をみせたのが中国勢のブースだ。
　「全ての機能がお手ごろ価格で手に入ります」。中国国有最大手、上海汽車集団がタイ大手財閥チャロン・ポカパン（ＣＰ）グループと合弁で手掛ける上海汽車ＣＰのブースでは、明るい音楽や映像とともに多目的スポーツ車（ＳＵＶ）「ＭＧ・ＧＳ」など２車種を紹介。同社社員が大きな拍手で盛り上げた。
　上海汽車は１０月末、海外量産拠点として最大規模の年産２０万台の工場を東部チョンブリ県に着工した。総投資額は非公表だが、地元紙は少なくとも３００億バーツ（約９６０億円）と試算する。インドネシアでも米ゼネラル・モーターズ（ＧＭ）と共同で「五菱」ブランドの工場を建設中だ。総投資額は７億ドル（約８００億円）で年産１５万台だ。
　上海汽車の強みは価格の安さだ。販売の７割を占める小型車「ＭＧ３」は競合のトヨタ「ＶＩＯＳ」より約２０％安い。半年前にＭＧ３を購入した女性教師カウィントラさん（３３）は「デザインもいいのに安くて驚いた」と喜ぶ。上海汽車ＣＰの販売会社ＭＧセールスタイランドのポンサック副社長は「知名度の低い我々が成功するには価格戦略が重要だ」と言う。
　自動車ショーに今回初出展した商用車中国最大手、北汽福田汽車はタイで年産１万台のピックアップトラック工場を１２月中に稼働する。ロシアとインドに次ぐ海外生産拠点だ。「東南アジアの本格攻略の足がかりにしたい」（タイ法人の耿超社長）。総投資額は１０億バーツ超に上り、部品の５５％超を現地調達して価格競争力を高める考えだ。
　中国勢は電気自動車（ＥＶ）にも注力する。北汽福田汽車の親会社、北京汽車集団はＥＶ組み立て工場をマレーシアで２０１７年中に稼働する。同国やタイの交通事情に合わせ、１１月に右ハンドルのＥＶも披露した。
　上海汽車の生産能力は２工場で東南アジア全体の年間新車販売台数の１割強に相当。新工場がフル稼働すれば、東南アジアでの生産規模で日本の下位メーカーに迫る。
　ただ、販売面の課題は多い。中国勢の東南アジア主要６カ国における販売シェアは全体の０・２％にとどまる。タイの自動車アナリストであるインタノン氏は中国車の多くが品質問題を抱えると指摘。「中古車価格が極端に下がることや、補修センターが少ない点が購入の阻害要因になっている」と分析する。
　浜銀総合研究所の深尾三四郎主任研究員も「販売面で先行する日本勢を脅かすのは正直難しい」と話す。一方で「ＥＶ普及で日本より先行する中国勢が、タイなど各国政府のＥＶ推進策を追い風に勝機を見いだす可能性はある」とみる。
　日本車メーカーは長年にわたって東南アジアで強力な販売網を築き、ブランド力を磨いてきた。低価格やＥＶ車を武器に、中国車が消費者を振り返らせられるのか。東南アジアでの成否は世界戦略にも影響しそうだ。
【図・写真】上海汽車ＣＰが発表した新型車「ＭＧ３」（１１月３０日、バンコク近郊）＝沢井慎也撮影
Headline
今年のテレビ出荷台数、中国、初の首位へ、韓国上回る、中国社見通し。
FirstBody
　中国の調査会社、北京群智営銷咨詢は２０１６年のテレビ世界出荷台数で中国ブランドが韓国ブランドを抜き、初めて世界１位になるとの見通しをまとめた。世界最大の中国市場で中国勢の出荷台数は１５年比１２・５％増の約５１２０万台となり、１６年の世界シェアは１５年比４ポイント増の３３・９％に伸びる。逆に韓国勢は１・２ポイント減の３１・３％に低下する見込みだ。
　中国勢は輸出も好調だ。１６年の輸出は１９％増の３２４０万台の見通し。ＴＣＬ集団は北米販売強化で出荷が５割以上増える。創維集団（スカイワース）はアフリカやドイツのブランドなどの買収で販売が拡大。四川長虹はチェコ工場を起点に欧州などで伸ばした。
　韓国ブランドは１２年に日本から首位を奪ったが、足元で勢いを欠く。１６年の出荷台数は１５年比で約３％低下する見通し。日本の国別シェアは９・４％まで低下する。
　企業別ではサムスン電子が１９・７％で首位、ＬＧ電子（１１・６％）が２位となる見通し。３位以下はＴＣＬ（７・６％）、海信集団（ハイセンス、７・１％）、スカイワース（６・６％）が続く。日本勢の最高位は６位のソニー（５・０％）。
Headline
ブランデーのフィリピン最大手、中南米に進出、メキシコ事業、仏社から買収。
FirstBody
　【マニラ＝遠藤淳】フィリピンのブランデー最大手エンペラドールは５日、酒類大手の仏ペルノ・リカールからメキシコのブランデー事業を買収すると発表した。買収額は未公表。メキシコで高いシェアを持つ「ドメック」ブランドのブランデー事業を傘下に収め、同国を足がかりに中南米市場に本格進出する。
　エンペラドールが買収したスペインのブランデー子会社ボデガ・ラス・コパスを通じて買収する。ドメックのブランデーとワイン事業のほか、傘下ブランドの「プレジデンテ」「ドン・ペドロ」などのブランデー事業やワイナリーなども対象となる。ドメックはメキシコのブランデー市場シェアの５割近くを握る。
　フィリピンの一部メディアによると、買収額は数十億ペソ（１ペソ＝約２・３円）に上る見通し。両社は基本合意に達しており、メキシコの規制当局の承認を待って最終契約を結ぶ方針だ。エンペラドールのウインストン・コー社長は「今回の事業買収でブランデー世界一の地位を強固にできる」とのコメントを発表した。ペルノは「注力分野に経営資源を絞り込む戦略の一環だ」としている。
Headline
中国車、日本の牙城に挑む、東南アに相次ぎ工場―中国政府「お墨付き」背景。
FirstBody
　中国メーカーがここにきて、東南アジア市場を積極的に狙い始めたのは２つの理由がある。一つは中国政府が掲げる経済圏構想「一帯一路」戦略に沿った動きだ。中国によるインフラ投資が東南アジアで進めば、工事などに使えるピックアップトラックなどの商用車の需要は確実に増える。中間層拡大に加え、道路などのインフラができれば、乗用車需要も膨らむ。
　いわば中国政府と一体となった動きだ。東南アジアへの進出を急ぎ始めた中国メーカーはいずれも国有大手企業。実力に見合わないように見える東南アジアでの巨額投資だが、最後は中国政府が尻ぬぐいしてくれるとの思いも透けて見える。
　ロシアとブラジルの経済低迷により、中国が主要な輸出先を失ったことが第２の理由だ。中国車の輸出先として東南アジアの比率は年々高まる。１６年には１４年比で倍の３０％超となる見込みだ。中国車が東南アジアで一定程度、受け入れられるという手応えを中国側が感じ始めたことも積極姿勢の背景にある。
　バンコク＝京塚環、広州＝中村裕
Headline
同族経営の光と影（下）香港科技大学非常勤教授金楽〓氏に聞く―継承、家族の結束不可欠（Ａｓｉａ３００）
FirstBody
　アジアでは今、多くの同族経営の財閥トップが数十年にわたって築いた莫大な富とグループ経営を次世代に継承しようとしている。問題は家族関係にひびを入れたり、事業を危険にさらしたりすることなく、世代交代を果たせるかどうかだ。同族企業の継承問題について、香港科技大学の非常勤教授で同大アジア同族企業・創業研究センター主任である金楽〓（ロジャー・キング）氏に聞いた。
　−−同族企業のトップが次世代への継承に際して望むことは何ですか。
　「次世代への事業継承で守りたいと望むことが３つある。１つ目は富の保持だ。創業者は（子孫が）より良い境遇になるように富を生み出し、それを守ろうとする。２つ目は和を守ることだ。富を生み出しても、子孫が内輪争いをしては意味がない」
　「３つ目は、伝統と価値観を守ることだ。どんな家族も基本的な価値体系を持っている。多くの創業者はとても質素で、子供たちがお金を無駄にしないように、その考え方を伝えようとする。伝統も家族をつなぎ合わせるものの一つだ」
　−−家族内の事業継承にはリスクもあります。
　「『家族と事業のどちらが大事か』と聞けば、みんな当然、家族が大事だと答える。だが問題は、会社がなくなった場合、何が家族を一つにつなぎ留めるのかだ。責任を分担するとともに、全員を前向きな形で関与させることが重要になる。家族のまとまりなしに同族経営は成功しない」
　−−後継者選びへのアドバイスはありますか。
　「まずは真剣さ。子供を後継者にしたければ、事業に対する真剣さが問われる。２つ目は自信。子供が何をするにも『なぜそんなやり方をするのか』と文句を言っていては自信がつくわけがない」
　「３つ目は知識だ。効率的に事業を運用するための知識だけでなく、この産業を破壊する要因は何かというような深い知識だ。そして、最後の４つ目は情熱だ。この４つの要素のうち一つでも欠けていたら、後継者にすべきでないと助言する」
（香港＝盧建欣、川瀬憲司）
Headline
東日本旅客鉄道、シンガポールにカフェ、他（アジアフラッシュ）
FirstBody
　■東日本旅客鉄道（ＪＲ東日本）　シンガポールの駅併設の商業施設内に飲食店「ジャパン・レール・カフェ」を４日開業した。日本の特産物や伝統工芸品のほか、日本の鉄道乗車券も販売。日本観光の情報発信拠点にする。
　■ファースト・ミャンマー・インベストメント（ＦＭＩ、ミャンマーの大手複合企業）　２０１６年４〜９月期の純利益が前年比５１．９％増の６２億チャット（約５億４０００万円）だったと発表した。銀行事業と病院事業が好調だった。
　■ＣＬＰ（中電控股、香港電力大手）　中国国有の原発大手、中国広核電力（ＣＧＮパワー）が運営する陽江原子力発電所（広東省）に出資すると発表した。総投資額は７０億元（約１２００億円）で、１７％の権益を取得する。
　■リライアンス・ジオ・インフォコム（インドの携帯大手）　今年９月から始めた第４世代（４Ｇ）携帯通信サービスの無料提供期間を２０１７年１月からさらに３カ月間延長すると発表した＝写真はロイター。
　■波司登（ボストン、中国のアパレル大手）　東南アジアでの生産を拡大する。資本提携した伊藤忠商事が現地に持つ生産ネットワークを活用し、製造コスト削減を狙う。人件費上昇が続く中国国内から生産拠点をシフトする。
　■セムペルメド（オーストリアのゴム手袋メーカー）　マレーシアで新工場を稼働した。これにより同社のマレーシアでの生産量は現在の年６０億個から倍増する。新工場の建設費は５０００万ユーロ（約６０億円）。
Headline
長江実業地産（香港）―不動産事業の先行き警戒（アジア注目銘柄）
FirstBody
　５日の香港株式市場で、不動産開発企業の長江実業地産が３日続落した。一時、前週末比３％安まで売られた。前週末大引け後に、系列の複合企業である長江和記実業（ＣＫハチソンホールディングス）から航空機リース事業を買収すると発表した。非中核事業の強化に乗り出したのは、本業の不動産事業の先行きを悲観しているとの受け止めにつながり、業績悪化を警戒する売りが膨らんだ。
　長江実業地産はＣＫハチソンから、航空機リースの子会社を９億７３００万米ドル（約７５億５０００万香港ドル）で買収する。ＣＫグループは香港最大の富豪である李嘉誠氏が率いる。２０１５年に不動産事業を中核とする長江実業地産と、港湾事業などを手掛けるＣＫハチソンホールディングスとに再編していた。（ＮＱＮ香港＝桶本典子）

