Headline
トランプ劇場への舞台転換―８０年代ドラマの再演も（核心）
Body
編集委員　滝田洋一　パリの後で訪れたワシントンとニューヨーク。トランプ次期米大統領の登場に戸惑う欧州と異なり、米国はホワイトハウスの主役交代の準備の真っ最中だ。　「やや浮かれすぎ」。米資産運用会社ブラックロックのラリー・フィンク会長は慎重だが、株式市場は陶酔に浸っている。　トランプ政権とクリントン政権の勝ち組、負け組。政治分析の米ユーラシア・グループが選挙前につくった星取表がある。株高が続く「トランプ・ラリー」は面白いほどこうした見立てに忠実に沿っている。　▼エネルギー株高…化石燃料は従来の規制が緩和されトランプ政権の勝ち組。　▼金融株高…ウォール街はクリントン政権なら規制強化で負け組候補だった。　▼債券相場下落…米連邦準備理事会（ＦＲＢ）がトランプ氏のヤリ玉となる。　トランプ・ラリーには、確かにいいとこ取りの雰囲気が漂う。トランプ公約の１兆ドルのインフラ投資は、伝統的な米民主党が好むケインズ型政策だ。大規模減税や規制の撤廃は共和党のおはこである。さらに保護主義の主張が加わる。　貿易問題の強硬論の主張はあくまで米国の交渉力を高めるためのカード。株式市場は危ない主張はひとまず棚上げし、インフラ投資も減税も歓迎してみせる。　「新任の財務長官も商務長官も金融界出身の顔見知り。安心感がある」。他の米大手運用会社のトップは破顔一笑し、新政権のビジネス志向への期待感を表明した。裏にはリーマン・ショック後の金融緩和頼みの経済政策が壁に当たっていたとの感じが見て取れる。　安倍晋三政権のアベノミクスは今年に入り財政への傾斜を強めてきた。伝統的な共和党の小さな政府路線とは一線を画すトランプ政策は、アベノミクスと似たもの同士なのである。　今年２月に上海で開いた２０カ国・地域（Ｇ２０）財務相・中央銀行総裁会議が財政重視に転換して以降、積極財政は国際的な経済運営の課題になっている。経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）のグリア事務総長も世界的な低金利を生かした財政政策の活用を提唱する。　ほかでもない。世界の中央銀行が量的緩和やマイナス金利といった異次元の領域に踏み切っても、企業や家計はお金を使わない。安全資産とされる国債にばかり資金が集まり、利回りがマイナスとなった国債は全世界で合わせて一時、１０兆ドル規模に達した。　金融緩和が空回りしたのは、潜在成長率が低下したからであるとされ、サマーズ元米財務長官の提起した長期停滞論が広く世間に知れ渡った。成長戦略が必要なのはいうまでもないが、低成長脱却の特効薬がないから大変なのだ。　６月の英国民投票での欧州連合（ＥＵ）離脱決定や米大統領選の結果は、そんな閉塞感に対する民意の反発とみることができる。かくて経済運営のカジ取りは、金融一本ヤリから財政重視へと転換することになった。民間が動かないなら、まず政府が財政を呼び水とする、というわけだ。　米国の場合は予算をつくるのは議会なので、実際の予算編成には時間がかかる。そんな指摘をよそに、金融緩和の下であふれていた投資資金は走り出した。債券から株式へのグローバルなポートフォリオリバランス（運用資金の再移動）が起きている。その結果、米国を筆頭に世界の長期金利は上昇した。　財政悪化を懸念した「悪い金利上昇」なら株価は下落するはず。足元では金利上昇が株高と足並みをそろえており、トランプ政策による景気拡大を期待した「良い金利上昇」の面が強いといえる。　安倍首相は運と勘にたけているのだろうか。トランプ氏が当選するや、世界の首脳で最も早く会談を実現した。外交・安全保障や国家観で馬が合ったにせよ、財政重視の経済政策が共通しているのも見逃せない。　トランプ政策に伴う米金利上昇とドル高は、日本の経済運営にとっても渡りに船。年初来の円高の重圧がとれたことで、輸出企業の今年度下期は収益の上方修正が期待できるからだ。来年春の賃上げ交渉に向けても朗報といえる。　２％の物価上昇率を目標とする日銀にとっても、足元の展開は棚からぼた餅。円高修正で輸入物価の下げ圧力が弱まるばかりでない。世界的に金利上昇圧力が強まるなかで、日本が長短金利を低く抑える政策を続ければ、そのぶん金融の緩和効果が高まるからだ。　バンクオブアメリカ・メリルリンチのグローバル経済調査責任者のハリス氏は、日本への追い風を強調する。日本株から手を引いていた外国人投資家も現金なもので、日本株にまとまった買いを入れている。　すごろくがこのまま上がりなら言うことなし。落とし穴はいくつかある。　いずれ米国の財政赤字が懸念材料となるし、ドル高は米国の経常赤字を拡大させ、米企業の競争力回復に逆行する。米国ばかりでない。世界的に金融緩和が転機を迎えるなか、日本だけが大規模緩和を続ければ、あふれるマネーがいよいよいたずらを始めないか。　レーガノミクス、プラザ合意、バブル膨張といった１９８０年代の出来事を、早送りフィルムのように、トランプ氏の時代になぞる可能性はある。日本勢の投資対象は新たなトランプタワーなどではあるまいが。
Headline
国際金融公社長官フィリップ・ル・ウェルー氏―途上国融資、低リスクで（グローバルオピニオン）
Body
　途上国の経済成長が減速している。中国の経済成長の鈍化や、原油はじめ商品価格の下落などが効いている。　今後のカギを握るのがインフラ開発だ。発展には輸送や通信システムの整備が欠かせない。急速な都市化が見込まれるが、住宅開発などをうまく進めなければ貧困から抜け出すのも難しくなる。　しかし開発に必要な資金が不足している。サハラ砂漠以南のアフリカではインフラ開発に毎年９００億ドル必要なのに、半分しか調達できていない。　金融面から借り手の途上国を見ると、財政にゆとりのある国は少ない。民間企業が開発を手掛ければ、公的債務を増やさないで経済発展を目指せる。資金の出し手の先進国をみると貯蓄があり、金利は低水準が続いている。ただ銀行や機関投資家は利回りは欲しいが、高いリスクは抱えにくい。そのマネーを途上国の民間企業に向けるには、融資のリスクを低くする（デリスク）ことが課題になる。　国際金融公社（ＩＦＣ）は世銀グループの一員として創設以来６０年間、途上国の民間企業向け融資を手掛けてきた。いま我々が関与することでリスクを低くして先進国のマネーを動員できる仕組み作りに乗り出している。　具体的にはＩＦＣがスウェーデン国際開発協力庁（ＳＩＤＡ）と組んで、途上国向け融資プログラム（ＭＣＰＰ）を設けた。独保険会社など機関投資家の資金を集め、規模を拡大した上でインフラ向けに貸し出す。損失が出た場合はまずＩＦＣとＳＩＤＡが負担する仕組みで、投資家はリスクを軽減できる。　また世銀グループで最貧国向け融資などを担う国際開発協会（ＩＤＡ）との協調も協議してる。ＩＤＡが保証機能などを使って一定のリスクを取り、それによって他の融資者のリスクを下げて途上国に融資する。金融ノウハウを活用して新しい途上国金融の市場を創造したいと思っている。　日本は戦後、世銀グループが絡んでインフラ開発をテコに成長したお手本でもある。途上国向け投融資に関して、私は安倍晋三首相がアフリカ開発会議で積極姿勢を示したことを高く評価している。　ＩＦＣとしては国際協力機構や国際協力銀行との協力を拡大し、民間の投融資を促すつもりだ。開発需要は巨大で、日本の企業、金融機関にもより大きな役割を果たしてほしい。　新興国・途上国の経済成長率は４％と先進国を上回る。人口が増え続けており、消費が増え、経済活動の活発化が期待されている。インフラのほかにも農業ビジネス、商業施設整備など潜在可能性は大きい。日本にとって途上国はフロンティアであり、成長の機会でもあるはずだ。（談）開発計画も精査を　新興国・途上国は中国向け需要と商品価格高騰に支えられ２０１４年まで年率５％を超える成長を続けた。しかし中国経済減速と商品価格低迷で、成長は鈍化。にもかかわらず高成長時の開発計画を実現するため、借り入れが増えている。返せる当てのない借り入れ増は新たな債務危機につながりかねない。日本の銀行がアフリカなどへの融資に慎重なのは事実だが、途上国が商品価格の低迷が続いても持続可能な開発計画を示さないと継続的に投融資マネーをひき付けるのは難しい。（編集委員　太田康夫）　Ｐｈｉｌｉｐｐｅ　Ｌｅ　Ｈｏｕ〓ｒｏｕ　フランス出身。米コロンビア大ＭＢＡ、パリ政治学院Ｐｈ．Ｄ．。世銀副総裁、欧州復興開発銀行副総裁を経て２０１６年３月から現職。


