{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"高額２紙幣廃止、インド新車販売に打撃、１１月、２年ぶり減、現金不足響く。"
,
"FirstBody":
"　１１月上旬にインド政府が決めた高額紙幣の廃止がインドの自動車市場に打撃を与えている。インド自動車工業会（ＳＩＡＭ）が８日発表した１１月の新車販売台数（乗用車と商用車の合計）は前年同月比１％減となり約２年ぶりに前年実績を下回った。旧紙幣廃止に伴う流通紙幣の減少で、自動車や二輪車の販売にブレーキがかかった。市場の混乱はしばらく続きそうだ。"
,
"Body":
"　ＳＩＡＭはメーカーが工場から出荷する際に数える卸売台数を発表している。マルチの場合、１０月にあったインドの最大商戦期である「ディワリ」の祝祭期の販売が好調だったため、販売店の在庫水準を戻そうと、１１月の出荷を増やした。そのため、ＳＩＡＭの数字と実際の現場での小売台数には開きがある。「他のメーカーも事情は似通っているだろう」とマルチ幹部は話す。
　現場での販売不振の原因は現金不足だ。Ｍ＆Ｍ幹部は「紙幣廃止により消費者の間で買い控えが起きた」と明言する。インドでは乗用車購入の１〜２割程度は現金決済とみられ、自動車ローンを組む際も頭金は現金で払うことが多い。旧高額紙幣の廃止による流通紙幣の減少が自動車販売の障害になっている。
　ムンバイ市内で車を使った観光ツアー業を営むサントーシュ・パティル氏は新たなミニバンの購入を検討し４０万ルピー（約６７万円）を現金で貯金してきたが、現時点の購入をあきらめた。現金不足を懸念する契約運転手らに３カ月分の給料を現金で前払いする必要に迫られたからだ。「そもそも紙幣問題でツアー客が減り、ビジネスが振るわなくなった」と話す。
　「インドでは高級車ほど、すべて現金で購入する消費者が多い」（自動車メーカー幹部）。独高級車ブランド、メルセデス・ベンツの販売店では、１１月の来客数が６割も減ったという。
　購入者の半分以上が現金決済とされる二輪車は影響がさらに大きい。印ヒーロー・モトコープなど主要３社の１１月の販売は卸売台数ベースでも軒並み減った。ホンダは「足元の小売台数は前年同月比で４割近く減っている」（幹部）という。同社はインドで月約５０万台弱の二輪車を生産していたが、１１〜１２月は２０％分の減産に踏み切った。
　各社は高額紙幣廃止への対応を急ぐ。マルチ、ホンダなどの自動車販売店は購入額の１００％をローンで支払えるキャンペーンを開始。「販売を増やすための特別値引きも実施している」（ムンバイ市内のホンダ販売店）。現金決済に代わるカード決済などを拡大する販売店も増えている。
　こうした対応もどこまで効果があるかは分からない。「１１月後半から販売は改善してきた」（マルチ幹部）という店舗も一部にある。一方で「『少なくとも２〜３カ月は購入を決めずに様子をみる』という顧客が続出している」（Ｍ＆Ｍの販売店）という声も多い。
　インド政府が廃止した旧五百ルピー札、同千ルピー札はインド全体の流通紙幣総額の８６％にあたる約１４兆ルピーを占めていた。代わりに発行した新紙幣の供給は現在、約４兆ルピーにとどまる。利用可能な紙幣が十分に行き渡るにはかなり時間がかかりそうだ。
　２０１４年５月のモディ政権発足以降、拡大基調に転じたインド市場。突然の政策により、思わぬ試練に直面している。
　ムンバイ＝堀田隆文
【表】インド主要メーカーの１１月の販売台数　　　
（カッコ内は前年同月比増減率％、▲はマイナス）　　　
乗用車　マルチ・スズキ（スズキ子会社、日）　１２６，２２０（　１４）　
　現代自動車（韓）　４０，０１６（▲８）　
　タタ自動車（印）　１３，６３３（　１４）　
　マヒンドラ・アンド・マヒンドラ（印）　１３，１３７（▲３３）　
　トヨタ自動車（日）　１１，３０９（　１０）　
　ルノー（仏）　９，６０４（　２３）　
　ホンダ（日）　８，０２９（▲４５）　
　フォード・モーター（米）　６，８７６（▲２２）　
二輪車　ヒーロー・モトコープ（印）　４６８，１１９（▲１３）　
　ホンダ（日）　２９９，４１４（▲４）　
　バジャジ・オート（印）　１３９，７６５（▲８）
【図・写真】紙幣廃止の影響がメーカー各社の販売店に及んでいる（ムンバイ市内のホンダ販売店）"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"ホンダ、中国で大型投資再開、新工場発表、５００億円。"
,
"FirstBody":
"　【武漢＝中村裕】ホンダは８日、中国内陸部の湖北省武漢市に新工場を建設すると正式発表した。２０１９年前半の稼働を目指し、前年比３割増と好調な販売が続く旺盛な新車需要に対応する。投資額は約３０億元（約５００億円）。昨秋、景気減速を受けて新工場の建設計画を凍結したが、この１年間で投資環境が整ったと判断し、一転して大型投資に踏み切る。"
,
"Body":
"　生産車種は今後、市場環境を見極めて最終決定するが、電気自動車（ＥＶ）やプラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）の生産も視野に入れる。
　８日、武漢市内で会見した八郷隆弘ホンダ社長は「今年はホンダの中国販売が（１５年実績比２割増で過去最高となる）１２０万台に届く。旺盛な需要があり、今後も期待に応えていきたい」と意気込みを語った。
　すでに武漢市には２つの工場があり、９８００人の従業員を抱えるが、新工場では新たに２千人を追加雇用する。
　ホンダは、中国政府による小型車減税の追い風も受け、小型の多目的スポーツ車（ＳＵＶ）「ＸＲ―Ｖ」などがヒットし、直近１１月の新車販売も４０％増と好調が続く。
　一方、現在の減税策が年内で終了予定である事に対しては、水野泰秀中国本部長は「（予定通りに減税策が終了すれば）来年、市場全体では多少の反動減が出てくる」と指摘。「市場全体は反動減が出る見込みだが、ホンダの来年の中国販売は今年以上を見込んでいく」と語った。
【図・写真】ホンダの武漢市の既存工場では、前年比５割増のフル生産が続いている（８日、湖北省武漢市）"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"仏ホテル・アコーと提携、バンヤンツリーが出資受け入れ。"
,
"FirstBody":
"　【シンガポール＝菊池友美】シンガポールのリゾートホテル大手、バンヤンツリー・ホールディングスは８日、仏ホテル大手アコーと資本・業務提携を結んだと発表した。アコーから２４００万シンガポールドル（１９億円）の出資を受け、バンヤンツリーの持つブランドの宿泊施設をアコーと共同で開発・運営する。ホテル業界で再編が相次ぐ中、世界大手と手を組み顧客層を拡大して生き残りを図る。"
,
"Body":
"　バンヤンツリーは宿泊客の減少で業績が悪化しており、２０１６年７〜９月期の最終損益は１０８０万シンガポールドルの赤字（前年同期は５９０万シンガポールドルの赤字）となった。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"日立建機、豪売上高目標３年で３割増。"
,
"FirstBody":
"　【シドニー＝高橋香織】日立建機はオーストラリアでの２０２０年３月期の売上高を１７年３月期見込みより３割多い１０００億円とする目標を明らかにした。中国の資源輸入低迷で鉱山開発が停滞し、鉱山機械の販売が厳しいなかで、アフターサービスなどの需要を着実に取り込む考えだ。"
,
"Body":
"　辻本社長は「直近の資源価格は持ち直しているが、鉱山機械の世界的な需要回復にはほど遠い」との見方を示した。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"タタ製鉄、英操業を継続、独社と統合交渉推進、欧州事業。"
,
"FirstBody":
"　【ムンバイ＝堀田隆文】インド鉄鋼大手タタ製鉄は７日、英製鉄所の操業を当面継続することで同国の労働組合と合意した。製鉄所の高炉の稼働を５年間にわたり保証する。組合側は代わりに、多額の年金債務の削減につながる年金制度改革案に基本合意した。操業継続に向けた懸案だった年金問題にめどがつき、独同業との欧州事業統合に向けた交渉も進めやすくなる見通しだ。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"寄稿、リチャード・ラム氏―仮想通貨支える技術、さらなる普及へ進化必要（ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ）"
,
"FirstBody":
"　仮想通貨ビットコインを支え、コンピューター間のネットワークで金融取引の記録を共有できる技術「ブロックチェーン」は、金融業界のコスト構造を一変する可能性を秘めた画期的な技術革新だ。"
,
"Body":
"　ただ、さらなる普及には規制の厳しい金融機関でも使いやすいよう、進化しなくてはならない。ブロックチェーンは基本的にデータの追加はできるが、削除はできない仕組みだ。だが、２０１３年にある暗号通貨のブロックチェーンのメタデータに、わいせつな画像が埋め込まれているのが見つかった。窃盗行為も問題だ。今年６月にスタートアップファンド「Ｔｈｅ　ＤＡＯ」から約６千万ドル相当の暗号通貨「イーサ」が盗まれた。プログラミングミスによる技術上の弱点を突かれた。
　耐改ざん性は、分散型の暗号通貨システムにとっては信頼の土台となるが、技術の有用性を制限する恐れがある。例えば、プライバシー保護は難題だ。米国で事業展開する金融機関は個人の金融データを記録から完全に削除しなくてはならない。ブロックチェーンを活用するのなら、金融機関はこうした規制に適応する必要がある。
　鍵となるのは、特定の環境下でブロックチェーンを変更・編集できるシステムを持つことだ。複数の機関や規制当局の信任を得た管理者がルールに従い、必要に応じて編集できる仕組みだ。ブロックチェーンが広く採用されるには、金融業界にとって効率的かつ合理的で、安全性が高く、コスト面でも優れたシステムに進化する必要がある。
（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｌｕｍｂ　アクセンチュア金融サービス本部グループ・チーフ・エグゼクティブ）
　英文は「Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ」のサイト（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に掲載しています。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"アストロ・マレーシア・ホールディングス（マレーシア）―増収増益を好感し続伸（アジア注目銘柄）"
,
"FirstBody":
"　８日のマレーシア株式市場で、衛星放送大手アストロ・マレーシア・ホールディングス（ＨＤ）が続伸した。一時は約１カ月ぶりの高値を付けた。７日に発表した２０１６年８〜１０月期決算で純利益は約１億５１００万リンギ（約３８億円）となり、前年同期比で４割超増えた。売上高も４％増加した。株式市場では増収増益を好感した買いが入った。"
,
"Body":
"　通信衛星を使った有料放送事業を手掛ける。自社制作のバラエティー番組やドラマで加入者を増やしている。インターネットでも動画も配信している。
（ＮＱＮシンガポール＝日高広太郎）"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"三菱電機、ミャンマー変圧器と提携（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■三菱電機　８日、ミャンマーの変圧器最大手、アジア・ゼネラル・トランスフォーマー（ＡＧＴ）の中・大型変圧器の製品化を支援する技術提携を結んだ。ＡＧＴの業容拡大を後押しし、将来の生産委託などの布石とする。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"サムスンＳＤＩ、米ベンチャーに車載電池（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■サムスンＳＤＩ（韓国）　米電気自動車（ＥＶ）ベンチャーのルーシッドモーターズ（カリフォルニア州）に車載電池を供給する。ルーシッドが２０１８年の発売を目指して開発中のスポーツタイプのＥＶに搭載する。"
},
{
"Category":"アジアＢｉｚ",
"Headline":
"フレーザー・アンド・ニーブ、ビナミルク株に応札（アジアフラッシュ）"
,
"FirstBody":
"　■フレーザー・アンド・ニーブ（Ｆ＆Ｎ、タイビバレッジ傘下のシンガポール飲料大手）　ベトナム国営の乳業最大手、ベトナム・デイリー・プロダクツ（ビナミルク）の入札に参加した＝写真はロイター。"
},

