Headline
素材大手、データ解析者を育成、新製品開発に、ＪＳＲなど、最適な製造条件決定。
Body
　素材各社が蓄積された膨大なデータを解析し新製品開発などに生かす専門家の育成に乗り出す。
ＪＳＲは約３０人を選抜・育成し、合成ゴムなどの新製品を開発する。ＪＦＥスチールや日立金属も数十人の専門家を育て、顧客が求める強度を持つ鋼材開発などにつなげる。材料や製造に関わる大量のデータを迅速に解析し、最適な製造条件などの決定に役立てる。　素材各社は触媒や金属の化学反応、製造プロセスに関わるデータを収集しているが、品質管理や不具合の監視などにとどまっていた。各社は複雑で膨大な「ビッグデータ」を解析する「データサイエンティスト」と呼ばれる専門家を育て、大量のデータから、期待通りの化学反応が進む最適な条件などを迅速に見つけるようにして、新製品開発にも生かす。　ＪＳＲはビッグデータ解析を得意とする人工知能（ＡＩ）などに精通したデータサイエンティストを育成する。米ＩＢＭに社員を派遣し、膨大なデータを瞬時に計算する技術の研究を始めた。様々な材料の合成に生かし、合成ゴムや半導体材料の新製品開発につなげる。化学の専門知識を持つデータ専門家を自社で育成し、技術を囲い込んだ方が有益と判断した。　ＪＦＥスチールは数十人規模でデータサイエンティストを中途採用するほか、社内研修を通じ、自前で育成する。鋼や圧延鋼材の製造で蓄積された膨大なデータを解析し、最適な合金鉄の配合や高い強度が出せる圧延制御プロセスを導き出し、顧客が求める強度などを持つ鋼材を開発する。　日立金属もデータサイエンティストの採用を始めた。現在は数名程度だが、今後も新規採用や社内研修などを通じて増員する。ＡＩによる解析システムにも精通した専門家も育てる。　１８年度までに国内６工場にあらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」システムを導入、生産データを集める。ビッグデータを解析することで、金属材料の最適な製造条件を決定。磁石や航空機などの合金部品の品質を均一にしたり、製品の付加価値を高めたりする。　住友化学は農薬分野で育成に乗り出す。研究者を大学に派遣してデータの解析方法などの技能を習得させるほか、専門人材の新規採用も計画している。３年内をめどに始めるコメの栽培支援サービスにデータを生かす。【図・写真】従来、工場などで集めたデータを生かし切れていなかった（ＪＦＥスチールの研究所）
Headline
ＯＰＥＣ減産合意、企業や消費に影響、石連会長予測、「原油５５ドル」。
Body
　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意は、企業活動や消費に様々な影響を及ぼしそうだ。
石油連盟の木村康会長（ＪＸホールディングス会長）は、現在、供給過剰である世界の石油需給について「均衡の早期化の見通しが強まる」と指摘する。「原油価格は１バレル５５ドルに向かって堅調に推移する」と予測する。（１面参照）　石油元売り各社の業績にとって、原油高は在庫の評価損益が改善するため追い風だ。ただ、原油の調達価格が上がるとガソリンや灯油などの小売価格や電気代も上昇し、消費者の負担が増える。　ＡＮＡホールディングスの片野坂真哉社長は「減産は中期計画に織り込み済みで足元ではヘッジも実施している」と説明する。燃料コスト増は競合他社にも共通するため、価格競争には大きな影響は及ぼさないと見る。　化学会社は原油から作るナフサが主原料。三菱ケミカルホールディングスの小林喜光会長は「原油価格は上がるかもしれないが、シェールオイルとの競合があるので上昇は限定的」と見る。旭化成はナフサ価格が１キロリットル当たり１０００円上昇すると営業利益を年１８億円押し下げると試算する。　原油価格が上がれば、総合商社の油田開発ビジネスにとっては追い風。三菱商事は２０１７年３月期通期でみると、原油の想定価格を１バレルあたり４４ドルに設定しており１ドル高くなると年間２０億円の増益要因となる。
Headline
燃油分上乗せ復活、全日空や日航、来年２月に。
Body
　日本発の旅客を対象とした燃油特別付加運賃（燃油サーチャージ）が来年２月の発券分から１０カ月ぶりに復活する見通しとなった。
北米や欧州で片道３５００円、ハワイなどで同２０００円の上乗せになる。直近の円安基調で燃料価格が上乗せの基準値を上回った。　全日本空輸や日本航空が月内に発表する。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意で、今後、原油価格が上昇すれば、さらに上乗せ額が増える可能性もある。　燃油サーチャージは燃料価格に応じて航空会社が運賃に上乗せする料金。各社は航空機燃料「ケロシン」のシンガポール市場価格に為替を加味して２カ月ごとに見直している。今年１０〜１１月のケロシン価格は１バレル約６２００円と、上乗せの基準値となる６千円を上回った。米大統領選後に急速に進んだ円安による影響が大きい。　日本発旅客の燃油サーチャージは今年４月から６年半ぶりになくなっていた。
Headline
豪で１０００億円、日立が投資、交通インフラに的。
Body
　【シドニー＝高橋香織】日立製作所の東原敏昭社長は１日、シドニーで開いた自社の技術展示会で講演し、２０２０年度までにオーストラリアで１０００億円を投資すると発表した。
豪州事業の売上高を２０年度までに１５年度の３倍の３０００億円に引き上げる。あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」技術を活用し、交通インフラなどの分野で事業拡大を狙う。　投資額には日立建機が来年２月にＴＯＢ（株式公開買い付け）を終了する予定の豪鋳造部品大手ブラッドケンの買収額（約５４０億円）が含まれる。そのほか農業や鉄道システム、ヘルスケア、セキュリティーを重点分野とし、Ｍ＆Ａ（合併・買収）も視野に入れて投資を加速する。　同社の対豪投資では過去最高額で、東原社長は日本経済新聞の取材に「事業が伸びそうなら投資額を増やす可能性もある」と語った。
Headline
素材大手、データ解析者を育成―各業界で需要旺盛、経営判断に知見活用。
Body
　米国ではデータサイエンティストは「２１世紀で最もセクシーな職業」とも呼ばれる。
多種多様で大量のデータを分析しながら相関関係などを見つけだして経営や社会に役立つ知見を導く専門家は各業界で引く手あまたとなっている。　あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」などで大量のデータは集めやすくなったが、意味のある知見をいち早く見つけるにはデータサイエンティストの力が必要になる。例えば交通渋滞を正確に予測するためには、日々の通行量の実績だけでなく、天候や地域のイベント、季節要因などの情報も合わせて分析することになる。どんなデータをそろえて、どのような分析手法を使うかが腕の見せどころだ。　国内では日本ＩＢＭや富士通などのＩＴ（情報技術）企業が企業内のデータサイエンティスト育成を支援する取り組みを始めた。
Headline
データサイエンティストとは。
Body
　▼データサイエンティスト　機械などのセンサーが集めたデータは乱雑で整理されていない。
不定形なデータを分類して特徴やパターンをつかんだり、有用な情報を抽出したりする専門家を指す。統計学や情報工学を駆使して膨大なデータを解析する。製造業の場合、データをより「見える化」することで品質の欠陥を起こす原因を突き止め、生産性向上につなげることができる。
Headline
日立、鉄道車両保守、イタリアで契約、１３０億円。
Body
　日立製作所は１日、イタリアの鉄道運営会社トレニタリア社と鉄道車両の保守契約を結んだと発表した。
総額は１億８００万ユーロ（約１３０億円）で、高速車両や通勤車両向けに保守サービスを提供する。日立レールイタリアが受注した。新型の高速車両４００両に対する９年間の保守、補修用部品の提供など３件の契約を獲得した。
Headline
医療機器、サービスで稼ぐ、ＧＥ・シーメンス先行、日本勢は出遅れ（ビジネスＴＯＤＡＹ）
Body
　医療機器業界に新たな潮流が生まれている。
キーワードは「データ・ヘルスケア」。米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）や独シーメンスなど欧米大手が、画像診断装置などのデータを駆使した病院業務の効率化や病気予防の支援ビジネスで先を行く。装置のコスト競争で韓国・中国勢に追い上げられる日本企業もサービスで稼ぐ事業構造への転換が待ったなしだ。　米シカゴで２日まで開催している北米最大の医療機器展示会「ＲＳＮＡ（北米放射線学会）」。日本勢で気を吐いていたのは３月にキヤノンの傘下入りで合意した東芝メディカルシステムズだ。磁気共鳴画像装置（ＭＲＩ）など主力４分野で新製品を披露した。　コンピューター断層撮影装置（ＣＴ）は業界最低水準の放射線被ばく量をアピール。超音波診断装置はとらえるのが難しかった腹部表面部も鮮明に映せる。滝口登志夫社長は「高い技術で業界をリードする」と語った。　日立製作所や島津製作所も大きなスペースを割いて新製品を出展。オランダのフィリップスを含む欧米３強に劣らない存在感を見せた。　だが欧米勢との格差は縮まらない。売上高営業利益率を比べると、東芝メディカルの４・２％に対し、シーメンスとＧＥの医療機器部門はそれぞれ１７・２％、１６・６％。要因はサービス分野への注力度合いの違いだ。　会場には「異変」があった。欧米３強は今年、展示スペースを２〜３割縮小。ＣＴなど大型装置の代わりにパソコン端末が中央に陣取っていた。　熱心に説明していたのは「ポピュレーション・ヘルス・マネジメント」。画像診断装置や治療・診察の膨大なデータを分析し、特定集団を対象に病気予防から予後まで長期間で健康リスクを低減するサービスだ。シーメンスは米ＩＢＭと組み、認知型コンピューター「ワトソン」を活用する。　「新しいデータ・ヘルスケアの世界が現れようとしている。デジタル活用で医療関係者の最適な決断を手助けする」。ＧＥのジェフ・イメルト最高経営責任者（ＣＥＯ）は強調した。ＧＥは５千人規模のシステム技術者を医療分野に投入し、クラウドサービスを開始。医師が医療画像などをどこでも確認でき、診断精度を高められる機能を提供している。医療分野のサービス売上高比率を現状の４５％から高める。　日本勢も手をこまぬいているわけではない。日立は今年、医療機器子会社を本体に取り込み、情報通信部門との連携を強化。東芝メディカルは２０１１年に米医療用画像ソフト大手を買収し、今年１１月に診断画像などのデータ閲覧システムを開発するカナダ企業を傘下に収めた。ただ東芝メディカルのサービス比率は３割強にとどまる。　中韓勢の攻勢にもあっている。「米国やアラブ首長国連邦（ＵＡＥ）に物流拠点がある。海外展開を急ぐ」。中国医療機器のニューソフト・メディカルグループのブースで社員は歯切れが良かった。移動式のＸ線撮影装置を展示した韓国サムスン電子の医療部門トップは「放射線機器では当社が最も成長が早い」と自信を見せた。　サービスで欧米の背中は遠く、安価な汎用装置で中韓企業に追われる。挟み撃ちにあう日本勢は装置の先端技術を磨くだけでは勝ち残れない。（ニューヨーク＝稲井創一、井上孝之）【図・写真】北米最大の展示会で、欧米３強はブースの中心に医療機器ではなくパソコン端末を並べた
Headline
宝酒造、黄金柑の糖質ゼロチューハイ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
Body
　宝酒造の「タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ『ゼロ仕立て』＜黄金柑＞」　スパイシーな香りが特徴のかんきつ類「黄金柑（おうごんかん）」を使用し、すっきりとした味わいに仕上げた。
アルコール分は８％で、期間限定販売。「ゼロ仕立て」は独自技術を使い、果汁を使いながら糖質やプリン体などをゼロにしたアルコール分が高めのシリーズだ。　《３５０ミリリットル缶で税別１４１円。６日》
Headline
コクヨ、フリーアドレス制職場向けバッグ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
Body
　コクヨの社内移動用バッグ「モバイルバッグ〈ｍｏ・ｂａｃｏ〉」　ノートパソコンや書類など仕事に必要なものをまとめて持ち運べ、机上では中身が見えやすいよう前部分を開いて置ける。
個人の座席を定めないフリーアドレス制を導入している職場での使用を想定して開発した。表地にはフェルト素材を使用。４色を用意した。　《税別７７００円。販売中》
Headline
コーセー、コウジ酸配合の美白美容液（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
Body
　コーセーの美白美容液「ホワイトロジスト　ブライト　エクスプレス」　高級ブランド「コスメデコルテ」から発売する。
コウジ菌を培養して得られる美白有効成分、コウジ酸を配合。メラニンができるのを抑えて、シミやソバカスを防ぐ効果が見込めるという。肌の色ムラも防止して、透明感のある肌に導く。　《税別１万５０００円。２０１７年２月１６日》
Headline
セブン＆アイ、コメも小分け「個食」に的、２合など、アイリスと組む。
Body
　セブン＆アイ・ホールディングスはコメでも単身世帯が使い切れる小容量商品を売り出す。
アイリスオーヤマと共同開発した。コンビニの客数は伸び悩む一方で、高齢者や女性の個食需要は伸びている。コンビニエンスストア１カ所でコメから総菜までまとめて買える品ぞろえにして来店者の利便性を高める。　アイリスによるコメの販路はこれまでホームセンターが多かった。セブンの国内最大のコンビニ店舗網を生かして販売量を増やす。コメを中心とする食品事業で２０１６年に前年比５割増にあたる１５０億円の売上高を見込み、１７年以降も増やす方針だ。　共同開発商品はセブングループのプライベートブランド（ＰＢ）「セブンプレミアム」で、アイリスの子会社アイリスフーズ（仙台市）のコメ「もっちり仕立ての名匠のお米」として５日に発売する。２合入り（１９８円、３００グラム）と１２合入り（９８０円、１・８キログラム）を用意する。　セブンは新商品投入でコンビニでのコメの販売額を２倍に増やす計画だ。コメは２キログラム（１００４円）の商品などを取り扱っているが、売り上げは伸び悩んでいた。アイリスのコメはコンビニのレジ前などに置く。　まず首都圏のセブンイレブン約３９００店舗で売り、全約１万９３００店で順次取り扱う。イトーヨーカドーなどのスーパーでも売る。　コンビニの客数は減少傾向にある。日本フランチャイズチェーン協会によるとコンビニの既存店の来店客数は１０月まで８カ月連続で前年同月を下回る。　一方、来店客に占める高齢者や女性の比率が上昇している。単身世帯向けの小容量の商品は売れており、客単価も増加基調にある。　スーパーで買っていた総菜や青果などを近所のコンビニで買う消費者が増えている。セブンは主食のコメでも小容量版を出すことでコンビニ１カ所で食卓の商品をそろえられるようにする。　１５年末にコメの種類を増やしたローソンは、売上高が前年同期を約３割上回り、国内全店の６割にあたる約７千店で青果も売る。ファミリーマートも原則全店で青果を売り、今秋から糖度の高いミカンなど果物の品ぞろえも充実している。【図・写真】セブンは需要が伸びる個食への対応を進め、客の利便性を高める【図・写真】２合入りと１２合入りをそろえ、使い切りの食べ方を提案する
Headline
高級ブランド、相次ぎ値下げ、ブルガリやバレンシアガ、高額消費の鈍化受け。
Body
　海外高級ブランドが相次ぎ値下げする。
伊ブルガリは１日、女性向け腕時計シリーズの価格を平均で約１５％下げた。仏バレンシアガも６日から一部のバッグを平均で５〜１０％ほど値下げする。年初からの円高傾向は足元では修正されているが、高額消費の動きは鈍くなっており、価格の見直しで需要を呼び戻す。　ＬＶＭＨモエヘネシー・ルイヴィトン（ＬＶＭＨ）傘下のブルガリは、女性向け腕時計シリーズの「ビーゼロワン」「ブルガリブルガリ」「ルチェア」のあわせて１６品を値下げした。　仏ケリング傘下のバレンシアガも「バザール」シリーズの価格を見直す。同社は９月にハンドバッグの一部の価格を引き下げ、１１月には主力シリーズ「ペーパー」の財布の一部を１０％前後値下げしたばかりだ。　価格改定の理由として「内外価格差の是正」をあげる例が多いが、販売が伸び悩んでいるブランドも多いようだ。　米調査会社ベイン・アンド・カンパニーによると、日本の２０１６年の高級品市場の実質成長率は前年比１％減とマイナスに転じる見通し。１５年は同９％増で１６年も以前の試算では「世界で最も成長する市場」と見込んでいた。　高額消費をけん引していた訪日外国人客の需要が日用品などにシフト。１人あたりの消費額は減っている。日本百貨店協会がまとめた１０月の全国百貨店売上高で「美術・宝飾・貴金属」は前年同月比６・８％減った。　比較的堅調だった高級時計も需要の冷え込みに見舞われているようだ。スイスの高級腕時計ウブロのリカルド・グアダルーペ最高経営責任者（ＣＥＯ）は「爆買いに依存していたメーカーほど落ち込みが大きい。前年比２０〜３０％減のブランドもある」と話している。【図・写真】ブルガリは１２月から腕時計の一部を平均１５％値下げ（東京・銀座）
Headline
大手百貨店、１１月４社減収、コート好調、高額品は苦戦。
Body
　大手百貨店５社が１日発表した１１月の売上高（既存店ベース、速報値）は５社中４社が減収だった。
気温が低かった影響で婦人・紳士コートが売れたものの、宝飾品や時計など高額品は低調だった。前年に比べ日曜日が１日少ない面もあるが、長引く消費低迷で百貨店を取り巻く状況は厳しさを増している。　三越伊勢丹は前年同月比２・７％減だった。主力の衣料品は伊勢丹新宿本店（東京・新宿）など旗艦３店で婦人コートが５％増、紳士コートが約１５％増の一方、婦人ジャケットは１割減で商品によってばらつきが出た。宝飾品や時計は苦戦しており、インバウンド（訪日外国人）売上高は１５％減った。　そごう・西武は４・７％減でジャケットやニットなどの衣料品が伸び悩んだ。　４・４％減だった大丸松坂屋は、婦人服については１３カ月ぶりにプラスに転じたが「消費者の節約志向は変わらず、この傾向が続くかは不透明」としている。　阪急阪神百貨店はインバウンドの落ち込みを婦人コートやジャケットが補い、全体では１・４％減だった。好調の化粧品に加え、マフラーや帽子などの雑貨も売れた。１００万円以上の商品は前年並みだが「時計の低迷を婦人バッグが下支えしている」（阪急阪神百貨店）という。　唯一の増収は高島屋で１・３％増。腕時計を専門に扱う「ウオッチメゾン」が開業した大阪店（大阪市）が３・７％増とけん引した。インバウンドは化粧品売上高が２倍になるなど好調が続き、９・２％増えた。
Headline
ＩＩＪ会長「全民放キー局と提携」、日テレと設立の動画会社。
Body
　インターネットイニシアティブ（ＩＩＪ）は１日、日本テレビ放送網と折半出資で動画配信サービスの共同出資会社「ＪＯＣＤＮ」を設立したと発表した。
鈴木幸一会長は同日、日本経済新聞の取材に応じ、「全民放キー局も加わり、局を超えて番組を見られる仕組みを作っていく」と狙いを語った。　米ネットフリックスなど海外勢の日本進出が相次ぐなか、鈴木会長は「全キー局との一枚岩の体制で、日本のコンテンツ配信の第一歩とする」と強調した。「今後、他のキー局も出資することになり、出資比率は変動する」とも述べ、すでに打診しているという。　新会社の動画配信では、テレビ局側はコンテンツの視聴料や広告料を受け取り、ＩＩＪへネットワークの使用料を支払う。属性に応じた視聴データをテレビ局側が把握でき「新たな作品作りに経営資源を集中できる」として、従来の映像配信との違いを打ち出す。　今後はアジア圏に日本のコンテンツを輸出できるようにして「テレビ局の海外進出の垣根を低くしたい」とした。　通信とコンテンツの融合が進むなか「全キー局と協力する体制をつくることは僕なりの（融合への）答えだ」と述べ、実現に向け意欲を見せた。
Headline
海外旅行の変更・キャンセル、ＪＴＢ、取り消し料免除、拡大。
Body
　ＪＴＢは１日、海外旅行の主力パッケージツアーブランド「ルックＪＴＢ」の２０１７年度上半期の新商品を発表した。
体調不良や仕事などで変更やキャンセルした場合も、次回の旅行を予約して参加することを条件に取り消し料を免除する制度を導入する。申込前に旅行先について添乗員に電子メールで質問できる窓口も設ける。　取り消し料の免除は出発の１５日前までに申し出れば適用する。１５日前だと通常、旅行代金の２０％の取り消し料がかかる。キャンセルした旅行の出発日から３カ月たたず出発する新たな旅行を同時に予約するのが条件だ。　これまで６０歳以上で健康上の理由がある顧客には、同様の仕組みで取り消し料を免除してきた。１７年度から年齢や理由の制限をなくす。旅行大手では珍しい試みだ。　季節を問わず利用できる。ただ繁忙期だと新たな旅行の予約が難しい場合もでそうだ。　新商品の方面別では人気のシンガポールやハワイ向けを充実する。
Headline
中国向け商品、資生堂が刷新、来年３月から販売。
Body
　【北京＝太真理子】資生堂は１日、中国現地ブランド「オプレ」の新商品を発表した。
若者向けに商品カラーをピンクに刷新。来年３月から販売する。中国では消費者の購入経路がインターネット通販などに多様化しており、顧客データを統一して囲い込みを狙う。　新商品は乳液と化粧水など合わせて全２６種類。１０万人以上の中国人のデータをもとに開発し、「９割の中国人の肌に対応できる」という。商品の購入履歴や肌のタイプといったデータを統合し、顧客もスマートフォンから見ることができるようにする。　中国法人、資生堂麗源化粧品公司の堀利理総経理は北京で開いた記者会見で「オプレを使った人の肌は本当にきれいだという評判をつくりたい」と語った。　オプレは中国独自ブランドとして１９９４年から展開している。
Headline
イオンとルノー、ペット専用の診療車、災害時に救命活動。
Body
　イオンとルノー・ジャポンは１日、ペット専用の診療車両を共同で開発したと発表した＝写真。
超音波検査や点滴といった比較的簡易な医療行為に必要な設備を備える。ペットを飼う高齢者宅への往診や、災害時の救命活動などに使う。熊本地震で被災者のペットのケアが課題になったことなどを受け、来年度中にイオンが国内３カ所に導入する。　ルノー・ジャポンがミニバン「カングー」を無償提供する。イオングループでペット専門店を手がけるイオンペットが必要設備を積み込み、獣医師や動物看護師などが現場に向かう。医療のほか毛のシャンプーやカットができる設備もある。
Headline
ヴィレッジヴァンガード、キャラとコラボ専門のカフェ。
Body
　雑貨店のヴィレッジヴァンガードコーポレーションは、人気キャラクターをあしらったメニューを扱うコラボ専門カフェを展開する。
１６日に東京・新宿に１号店を出し、まずサンリオとコラボした飲料やデザートを提供する。扱うキャラクターは１〜２カ月ごとに入れ替え、１０〜２０歳代の若者を集客する。　新業態店「ヴィレッジヴァンガードカフェ」を、東京・新宿のルミネエスト新宿店の５階にオープンする。　開店から来年２月１２日まではサンリオと組み、同社の人気キャラクター「マイメロディ」などをかたどったメニューを展開する。
Headline
米ハイアット・ホテルズ、浦安で１９年にホテル。
Body
　■米ハイアット・ホテルズ　１日、２０１９年に日本初となる「ハイアット　プレイス」ブランドのホテルを千葉県浦安市に開くと発表した。
東京ディズニーリゾート（ＴＤＲ）から約４キロの場所に建てる。延べ床面積は約２万１０００平方メートルで、３６５室の客室と２室の会議室を備える。フルサービスホテルとビジネスホテルの中間のサービスを提供し、客単価は２万円台後半、客室稼働率は９割をめざす。
Headline
フジオフード、ダスキンから外食子会社買収。
Body
　定食店「まいどおおきに食堂」を運営するフジオフードシステムは１日、ダスキンの外食子会社どん（大阪府吹田市）を買収したと発表した。
買収額は非公表。どんは海鮮丼などを提供する「ザ・どん」など約３０店を展開。ピークの２００５年ごろは約１００店あったが、競争激化で収益が悪化していた。フジオフードは１１月３０日付で全株を取得した。今後はメニューの刷新などでテコ入れする。
Headline
バンダイナムコホールディングスなど４社、お台場の「ガンダム」撤去へ。
Body
　■バンダイナムコホールディングスなど４社　１日、東京・お台場にある人気アニメ「機動戦士ガンダム」に登場するモビルスーツ「ガンダム」の実物大の立像の展示をやめると発表した。
２０１７年３月５日を最終日に、撤去作業に入る。バンナムＨＤは撤去の理由について「１２年に始めた『ＴＯＫＹＯガンダムプロジェクト』の期間が満了したため」と説明した。
Headline
楽天のポイント、ブランド力首位、大日本印刷系など調べ。
Body
　大日本印刷子会社のエムズコミュニケイト（東京・品川）とインターネット上の共通ポイントを手がけるネットマイル（東京・千代田）は、国内約２００のポイントのブランド力を調査した。
楽天の「楽天スーパーポイント」が４回連続で首位だった。２位には北海道が地盤のコープさっぽろが入った。９月にネットマイルの約８千人のモニターを対象に調査した。
Headline
ＪＲ系のバス２社、ＡＫＢ４８からイメージキャラ。
Body
　西日本ジェイアールバス（大阪市）とジェイアールバス関東（東京・渋谷）は東京と京阪神を結ぶ夜行高速バス「ドリーム号」のイメージ改善に取り組む。
２日に特設サイトを設ける。人気アイドル、ＡＫＢ４８の横山由依さんをイメージキャラクターに起用する。夜行高速バスは今年１月に同業他社が長野県で起こした事故以降、利用が減少傾向にある。
Headline
流通団体トップ、ゼンショー会長の小川氏が就任へ。
Body
　流通関係の業界団体や消費財メーカーなどで構成する経済団体「国民生活産業・消費者団体連合会」（東京・中央）は、清水信次会長（ライフコーポレーション会長）の後任に小川賢太郎会長代行（ゼンショーホールディングス会長兼社長）を充てる方針を固めた。
２日に開く会合で内定し、来年１月の総会で正式に就く予定だ。
Headline
グリーンハウス、米でヘルスケア事業参入。
Body
　■食堂受託運営のグリーンハウス（東京・新宿）　来春にも米国でヘルスケア事業に参入する。
食事を参考に生活改善などの助言を行うアプリを米国用に展開する。有料会員になると、より質の高いサービスを受けられる。２０１８年までに会員数１００万人をめざす。
Headline
あきんどスシロー水留社長（ニュース一言）
Body
　１皿１８０円や２８０円のメニューが多いと（客から）不満の声が聞かれる。
食材の調達を工夫して１皿１００円のすしメニューを増やし満足感を高めたい　あきんどスシロー（大阪府吹田市）の水留浩一社長は「５００店規模で安くておいしいすしを提供するには海外食材の発掘が必要」と話す。ニュージーランド産キングサーモンやアイルランド産天然クロマグロを１匹丸ごと買う取り組みを始める。
Headline
物流子会社・部門統合へ、味の素・カゴメ・ハウス・日清フーズ、ドライバー不足でライバルと協業、１９年めどに。
Body
　味の素やカゴメ、ハウス食品グループ本社、日清フーズの食品大手４社は１日、２０１９年をメドに物流を一本化する検討に入ると発表した。
まず、来年に北海道と九州で共同出資会社を設立。その後、物流子会社・部門を統合し、共同配送を全国規模で展開する。深刻化するドライバー不足に対応、ライバル会社同士が手を携えて共通の課題克服に取り組む。　共同出資会社は味の素など４社が２５％ずつ出資する。１７年３月に北海道に「Ｆ―ＬＩＮＥ」社を、同年４月に福岡県にも「九州Ｆ―ＬＩＮＥ」を設立し、４社の共同物流体制を整える。工場から共同配送拠点への物流や、配送拠点から顧客企業までの物流も共同で取り組む。　北海道、九州の共同事業での成果や改善点を洗い出し、１９年にはそれぞれの物流子会社・部門の統合に着手する。北海道と九州に設置した共同出資会社は、統合に伴い設立する新会社の傘下に置くか、統合新会社に吸収させる見通しだ。　これまで、食品メーカー各社は自前の物流子会社を設立し、個別に全国の物流体制を構築してきた。ただ、１３年末から全国的にドライバー不足が発生し、１４年３月の消費増税前の駆け込み需要時には「トラックも確保できない危機的な状況に各メーカーが陥った」（味の素の堀尾仁物流企画部長）という。　このため、味の素やカゴメなど４社にミツカン、日清オイリオグループを加えた６社が物流戦略を共同で策定する協議組織「食品企業物流プラットフォーム（Ｆ―ＬＩＮＥプロジェクト）」を１５年２月に構築した。北海道で実施した共同配送プロジェクトでは、各社ばらばらだった納品書伝票を統一した。この結果、配送件数が約１６％減少したほか、二酸化炭素（ＣＯ２）も１６％削減できた。　参加する食品メーカー各社は調味料などの加工食品で、激しいシェア争いを繰り広げている。ただ、ドライバー不足やネット販売の普及に伴う取扱品数の増加で物流コストが上昇している。こうした状況のなかで「競争は商品で、物流は共同で」（堀尾氏）という考えが食品大手のなかで生まれてきたという。４社のうち、日清フーズを除く３社は、自前の物流子会社を持つ。３社が統合すれば合計の売上高で約１０００億円の食品物流会社が誕生することになる。【表】食品大手による共同配送の取り組み　　２０１３年末　ドライバーの人手不足を背景に食品大手各社がトラックを確保しづらい状況が発生　１５年２月　味の素、カゴメ、ミツカン、日清オイリオグループ、日清フーズ、ハウス食品グループ本社の６社が、物流戦略を共同で策定する協議組織「食品企業物流プラットフォーム」を構築　１６年３月　味の素とミツカンが、関東と関西の物流センター間で鉄道を使った製品の往復共同輸送を開始　４月　味の素、カゴメなど食品大手６社が、北海道で共同配送を開始　１７年　味の素、カゴメ、日清フーズ、ハウス食品グループ本社の４社が、北海道地区と九州地区で共同物流を手がける共同出資会社を設立　１９年〓（検討）　味の素、カゴメ、ハウス食品Ｇ本社の物流子会社の統合【図・写真】食品大手４社は、北海道・九州で共同物流の会社を設立する
Headline
ＮＨＫ籾井会長、続投は、「話があった時点で考える」。
Body
　ＮＨＫの籾井勝人会長は１日の定例会見で２０１６年を振り返り、放送センター建て替え計画の決定や４Ｋ・８Ｋの試験放送開始などをあげ「８０点ぐらいはいける合格点」との自己評価をした。
１７年１月２４日に任期を迎えるが、続投への意欲については「私が決めるわけではなく、経営委員会から話があった時点で考える」とした。　４Ｋ・８Ｋの試験放送開始について「新しい時代に先駆けていろいろなことをスタートさせており、歴史をつくる第一歩になる」と振り返った。放送内容を同時にインターネットに配信する実験も現在実施しており、「ＮＨＫが放送と通信の融合にふさわしい公共放送の基礎を築けた」と評価した。　今月の経営委員会では籾井会長が意欲を見せていた１７年度からの受信料の引き下げについて、経営委員から慎重論が相次いで先送りになった。１日の会見では８月に建て替え計画が決まり、新たな積立金が必要なくなることをあげ「お金に余裕があるときにお返しするのは当然で基本的な考えは変わらない」と話した。一方で「予算を作るときには経営委員会の理解が必要で、決定権は委員会にある」とした。　任期が来月に迫ることについて「私の責任がある１月２４日までは全力を尽くしてやる」と明言を避けた。受信料引き下げの表明が続投と関連づけられていることについて「１２０％ない。建て替えが決まったら収支を見直すというのは決まっていたこと」と語気を強めた。さらに「ＮＨＫ会長は重要な立場で話が来たときに考えさせてもらう。今の段階では何もない」と話した。
Headline
佐川、ベトナム宅配を買収、全土で自前配送、アジア展開加速。
Body
　佐川急便を傘下に持つＳＧホールディングス（ＨＤ）はベトナム宅配５位のファット・ロック・エクスプレスを買収する。
ベトナム都市部で手掛ける自社の宅配事業と統合し、同４位に浮上する。ＳＧＨＤが海外の宅配会社を傘下に収めるのは初めて。ベトナム全土で自前配送する体制を築き、インターネット通販の普及などで拡大する物流需要を取り込む。　ファット・ロックの現経営者から全株式を取得することで合意した。同社は２００１年設立で従業員数は約１２００人。ベトナム国内に約６０カ所の営業所を持ち、全土で宅配事業を展開する。１５年の売上高は十数億円で、買収額は同程度とみられる。ベトナムの宅配事業は大手２社が強く、ファット・ロックのシェアは数％のもようだ。　ＳＧＨＤは現地法人を通じて１２年からベトナムで宅配事業を始めた。主要都市のホーチミンとハノイは自前で配送しているが、それ以外の地域は現地企業に委託している。　ベトナムの宅配会社はサービスの質がまだ低く、荷物が予定通りに到着しなかったり、破損したりすることがあるという。ファット・ロックに日本の物流ノウハウを注入してサービス品質を上げ、大手に対抗する。　ＳＧＨＤは１１月にベトナムの不動産・小売り大手のビングループとも業務提携した。ホーチミンで同グループが運営するコンビニエンスストアやスーパーの商品配送を担う。ファット・ロックの買収で同様の取り組みを全土に広げられる。今年に入りインドネシアとフィリピンの物流大手とも提携しており、アジア展開を加速している。
Headline
三菱自、「軽」週６日生産、水島製作所で月２万台、来年３月まで。
Body
　三菱自動車は軽自動車を生産する水島製作所（岡山県倉敷市）で週６日の生産体制に切り替える。
今月から土曜日の夜間生産を開始、来年３月まで月２万台前後と、現在の倍の規模に引き上げる。資本提携した日産自動車向けを中心に販売拡大が見込めることから、増産対応する。　三菱自は不正が発覚した４月２０日に水島の生産を停止した。７月４日から昼間のみ生産を再開し需給に応じて定期的に土曜日の昼間にも稼働していた。１１月２８日に夜間生産を再開したことに伴い、今月からは毎週土曜日も昼夜２交代制にする。　三菱自の軽の生産は例年、月２万台程度で推移しているが、７月の昼間の生産再開以降は最大で月１万台にとどまっていた。三菱自は１２月上旬に軽「ｅＫスペース」の内外装の一部改良車の量産を開始し、下旬に販売する。　１２月からは月２万台に引き上げ、期末を迎える３月には２万３０００台程度と前年同月並みの規模にする。生産停止後に日産や協力企業に出向いていた社員も増産対応に合わせ水島に復帰した。　三菱自は１０月に日産の３４％の出資を受け入れた。日産向けの「デイズルークス」なども順次改良していく予定。日産も年度末の需要を期待して販促に乗り出す。三菱自の２０１５年度の国内販売台数は約１０万台で、そのうち軽が６割を占める。不正発覚以降は販売が落ち込んでおり、信頼回復で販売を取り戻せるかが課題となる。
Headline
国内新車販売７．４％増、１１月、登録車は２ケタ増。
Body
　自動車販売会社の業界団体が１日に発表した１１月の国内新車販売台数（軽自動車を含む）は、前年同月比７・４％増の４１万７６０２台となった。
前年実績を上回るのは３カ月ぶり。登録車（排気量６６０ｃｃ超）の販売は１３・９％増と２年８カ月ぶりに２ケタ増を記録。日産自動車の小型車「ノート」など新型車が市場をけん引した。　登録車の販売台数は２７万３０４２台。車８社は全社販売台数を伸ばしている。なかでも日産は前年同月比４５％増、ホンダも１６・８％増となった。　日産は８月に投入したミニバン「セレナ」や１１月に一部改良したノートが好調。ノートは１１月の車種別の販売台数でも首位になる見通しだ。　軽自動車の販売台数は３・０％減の１４万４５６０台で２３カ月連続で前年実績を下回るなど販売不振が長引く。　１２月の販売台数が２０１５年並みに推移すると今年は５年ぶりに１８０万台を割り込む見込みだ。　一方で、燃費不正問題の影響が出ていた三菱自動車は関係会社などの社員の買い支えなどで３１％増となった。
Headline
ＪＲ西、ベンチャー投資子会社設立、４〜５年で３０億円。
Body
　西日本旅客鉄道（ＪＲ西日本）は１日、ベンチャー投資をする子会社を立ち上げたと発表した。
投資枠は３０億円で、４〜５年かけ複数の企業に投資する。　人口減少などを受けてＪＲ西は沿線の活性化に力を入れており、独自性の高い地域の農水産品やサービスを提供する企業を育成する。　新会社の名称は「ＪＲ西日本イノベーションズ」。投資対象は地域活性化関連のほか、駅で乗客の案内ができるロボットの開発のほか、鉄道関連技術、ホテル・商業施設の集客力アップに役立つ技術などを想定している。ＪＲ西のグループ各社のサービス向上につながる企業を投資先として選定する。外部の専門家らと連携して投資先を決める。３０億円の投資枠の完了後、状況をみながら増額することも検討する。
Headline
グッドカンパニー賞決定、中小企業研究センター。
Body
　中小企業研究センター（東京・台東）は経営や技術開発などに優れた中小企業を表彰する「グッドカンパニー大賞」の２０１６年度の受賞企業を決めた。
１７年２月１日に経団連会館経団連ホールで表彰式を開く。　【グランプリ】アイオー精密（岩手県花巻市）▽東研サーモテック（大阪市）【優秀企業賞】旭化成（前橋市）▽協和精工（長野県高森町）▽サン工業（長野県伊那市）▽エイベックス（名古屋市）▽関西チューブ（大阪府東大阪市）▽紀和化学工業（和歌山市）【特別賞】佐渡精密（新潟県佐渡市）▽三昭紙業（高知県土佐市）▽システムスクエア（新潟県長岡市）▽南雲製作所（新潟県上越市）▽マルマンコンピュータサービス（青森県弘前市）▽ワイビーエム（佐賀県唐津市）
Headline
関電と日本郵船、ＬＮＧ船を共同保有。
Body
　関西電力は１日、日本郵船と液化天然ガス（ＬＮＧ）輸送船１隻を共同保有する契約を結んだと発表した。
日本郵船のＬＮＧ船保有子会社に関電が７割出資する。　出資額は非公表。２０１７年１２月に就航し、主に米国から日本への輸送に使う。関電はＬＮＧ船保有会社と用船契約を結んでいるが、自前の船を持つことで長期的に輸送を安定させてコストを減らす。　関電は１７年以降、住友商事から約２０年間、米メリーランド州のＬＮＧを買う契約を結んでおり、今回の船は主に同プロジェクト向けだ。日本郵船とＬＮＧ輸送船の契約を結ぶのは初めて。これまでに石炭輸送船を関電専用とする契約は結んだことがある。
Headline
東芝系、パソコン発表会、１年２カ月ぶり。
Body
　東芝のパソコン子会社、東芝クライアントソリューション（東京・江東）は１日、ノートパソコンの新製品「ダイナブック　Ｖ」シリーズを１２月９日から順次発売すると発表した。
同日、都内で約１年２カ月ぶりとなる新商品発表会で、高単価で機能を充実させた商品群を披露した。　Ｖシリーズは４機種。３０分の充電で約７時間使える急速充電機能も備えたほか高音質のステレオスピーカーや手書きペン機能なども搭載した高付加価値型モデル。店頭予想価格は税別１５万円台半ば〜２１万円台半ば。
Headline
米テスラ、日本の充電拠点を拡充。
Body
　米電気自動車（ＥＶ）メーカー、テスラモーターズは日本の充電拠点を拡充する。
自社製品を急速充電できる拠点＝写真＝を１日、岐阜県羽島市に開設した。年内に九州地方でも同拠点を開設する予定。通常の充電スタンドも来年中に倍増させ、インフラ整備を急ぐ。　岐阜の拠点は「スーパーチャージャー」と呼ばれ、同日報道陣に公開された。東京、大阪などに次いで全国１２カ所目。名神高速道路の岐阜羽島インターチェンジ近くに立地し、大阪―名古屋間などをＥＶで移動しやすくなる。
Headline
キヤノン、カメラ自動生産、大分県で技術開発。
Body
　キヤノンは１日、大分県で建設を進めてきた新棟「テクノ棟」の竣工式を開いた。
生産部門の技術者ら約５００人が、ロボットなどを活用して一眼レフカメラの組み立て作業を完全自動化する技術の開発を担う。　新棟はカメラの基幹工場である大分キヤノン（大分県国東市）の敷地内にあり、１２月中旬に稼働する。ロボットを導入するだけではなく、本社の設計部門と連携し、自動生産しやすい製品設計も推進する。
Headline
日立ソリューションズ、ＡＩサービスで休職者数を予測。
Body
　日立製作所の全額出資子会社の日立ソリューションズは１日、人工知能（ＡＩ）を使って休職者数を予測するサービスを企業向けに発売すると発表した。
　残業時間や有給休暇取得日数に加え、最近上司が変わったか、などの要素も加味した上で分析する。休職を未然に防ぐなどして組織の運営効率を高める。働き方や人事に関連する売上高を２０２０年度には１５年度の２倍の１００億円に引き上げる。
Headline
サカタインクス、ブラジルの同業買収。
Body
　サカタインクスは１日、ブラジルの食品包装フィルムの印刷用インキメーカー、クリエイティブ・インダストリア・イ・コメルシオ（サンパウロ市）を買収したと発表した。
買収額は非公表。サカタインクスとしては南米で初の拠点となる。これまで現地の販売会社を通じて供給していた。クリエイティブ・インダストリア社の２０１５年の売上高は約１６億円。
Headline
パナソニック、強度に優れた手袋・印鑑販売。
Body
　パナソニックは１日、蛍光灯の光源、フィラメントに使われるタングステンを活用した製品を相次ぎ投入すると発表した。
まずステンレスの２倍の強度のタングステンを細く加工して織り込んだ手袋を月内に発売。刃物が当たっても切れにくいという。印鑑も販売する。同社ではこの分野で２０１８年度に売上高１００億円を目指すとしている。
Headline
民放も４Ｋの試験放送、技術的課題の解消へ。
Body
　民放や電機メーカーなどでつくる業界団体、放送サービス高度化推進協会（Ａ―ＰＡＢ）は１日、高精細の４Ｋ・８Ｋの試験放送を始めた。
技術的課題の解消などを狙う。総務省は２０１８年の実用放送開始を目指しているが、４Ｋ・８Ｋに対応した受信機が市販されていないなど課題は多い。
Headline
東芝、米国の事務所など売却、７０億円で。
Body
　東芝は１日、グループ会社が持つ米カリフォルニア州の事務所の土地と建物を米不動産投資会社に約７０億円で売却したと発表した。
必要性の薄い資産売却を急ぎ財務体質の改善につなげる。
Headline
花王グループカスタマーマーケティング（会社人事）
Body
　花王グループカスタマーマーケティング　（２０１７年１月１日）花王カスタマーマーケティング監査役兼花王フィールドマーケティング監査役、常勤監査役棚橋信一郎▽執行役員、福島喜孝▽同チェーンストア部門チェーンストア統括（花王カスタマーマーケティング執行役員中四国支社長）丸山真弘▽同チェーンストア部門チェーンストア統括兼カネボウ化粧品販売部門チェーンストア統括（カネボウ化粧品販売首都圏支社チェーンストア）徳永英信▽同チェーンストア部門チェーンドラッグ統括兼カネボウ化粧品販売部門チェーンドラッグ統括（カネボウ化粧品販売執行役員首都圏支社長）赤堀真之▽同チェーンストア部門トレードマーケティング統括、トレードマーケティング・中尾良雄▽カスタマートレードセンター長（カスタマートレードセンター副センター長）滝沢朋士　北海道支社長、上田茂実▽同支社副支社長兼カネボウ化粧品販売執行役員北海道支社長（カネボウ化粧品販売部門チェーンドラッグ営業）柳沢秀▽東北支社長、間宮秀樹▽同支社副支社長、小杉裕司▽関越支社長、菊地俊夫▽同支社副支社長、水谷邦彦▽首都圏支社長、小沢正明▽同支社副支社長、赤池篤▽中部支社長、神谷明弘▽同支社副支社長兼花王カスタマーマーケティング執行役員中部支社長（チェーンストア部門チェーンドラッグ）大島浩之▽近畿支社長、荒木義行▽同支社副支社長、安田豊▽中四国支社長兼カネボウ化粧品販売執行役員中四国支社長（執行役員カネボウ化粧品販売部門チェーンストア統括兼チェーンストア部門チェーンストア副統括）山本昌宏▽同支社副支社長、中森一也▽九州支社長、斎藤浩▽同支社副支社長、島田英二
Headline
住友ゴム工業（会社人事）
Body
　住友ゴム工業　（２０１７年１月１日）タイヤ技術本部長、代表取締役兼専務執行役員西実▽常務執行役員（執行役員）山田直樹▽同タイヤＳＣＭ本部長兼タイヤ生産本部長（同経営企画）青井孝典▽同経営企画（同タイヤ海外営業本部長）西口豪一▽研究開発本部長兼オートモーティブシステム事業部長、執行役員吉岡哲彦▽タイヤ生産本部副本部長、同白河工場長斎藤健司▽執行役員タイヤ海外営業本部長（販売第一）家根谷尚文▽同タイヤＳＣＭ副本部長、生産計画・田中敦彦▽執行役員、山下文一▽人材開発、松尾秀彦▽オートモーティブシステム事業部ＩＭＳビジネスチームリーダー、佐々木隆▽材料企画、上坂憲市▽材料第三、津森勇▽タイヤ技術本部副本部長兼ＡＴ開発（第一技術）鈴木俊昭▽技術品質審査室長（ＡＴ開発）榑松信良▽第一技術兼タイヤ技術本部部長、田中進▽第二実験（技術品質審査室長）丸岡清人▽タイヤ海外技術サービス（タイヤ海外営業本部海外技術サービス）楢原康弘▽製造企画（ＳＲＩエンジニアリング社長）袴田章夫▽宮崎工場長（材料企画部長）石田博一▽タイヤ海外営業本部販売企画兼輸出業務（販売第二）伴秀明▽同販売（業務）小笠原正晴▽タイヤ直需本部直需販売第二兼ＴＣＤチーム部長、直江光弥▽同新車技術（第二実験）橋本朋敬▽ハイブリッド事業本部生活用品ビジネスチームリーダー、ＦＣＳビジネスチームリーダー奥山英之
Headline
ザ・パック（会社人事）
Body
　ザ・パック　（２０１７年１月１日）ザ・パックグループ統括（営業本部長）副社長松本康夫▽営業本部長（西日本事業本部長）専務稲田光男▽購買事業本部長（購買・品質管理事業本部長）常務奥田良三▽子会社統括本部長兼品質管理本部長（製造本部長兼東京製造事業部長）同寺岡由則▽製造本部長（製造本部副本部長兼生産事業本部長兼大阪製造事業部長）同滝之上輝生▽西日本事業本部長（九州事業部長）取締役岡田進▽執行役員関西第二事業部長（中四国事業部長）仲村直樹▽中四国事業部長（岡山支社長）大平修▽九州事業部長（二）川久保卓哉▽段ボール事業部長（営業）中村隆博▽大阪製造事業部製造統括部長（日幸印刷社長）日野智治▽品質管理本部統括部長（奈良製造事業部長）矢倉誠蔵▽営業本部営業統括室統括部長（ザ・パックアメリカ社長）高地治之▽同包装研究室統括部長（東日本事業本部東京商品開発）斉藤衡一▽東京段ボール営業部統括部長（段ボール事業部長）西村清孝▽管理本部法務、野田伸二▽東京製造事業部品質管理（購買・品質管理事業本部品質管理）裏戸喜久▽奈良製造事業部製造統括部製造、木田博之▽段ボール事業部営業（東京開発）角谷昌巳▽同奈良商品開発、川副憲一郎
Headline
スリーエムジャパン（会社人事）
Body
　スリーエムジャパン　（１２月１日）常務執行役員セーフティ＆グラフィックスビジネス・国土強靭化プロジェクト本部担当（ヘルスケアカンパニープレジデント）取締役石川憲一▽取締役ヘルスケアカンパニープレジデント、医療用製品事業部長笹瀬広之▽自動車産業システム事業部第５キーアカウントグループグローバル統轄営業本部長（販売）鈴木茂之▽テープ・接着剤製品事業部統轄マーケティング兼スペシャリティ・ソリューションズマーケティング（パッケージング・マスキングマーケット営業）荒井茂▽同パッケージング・マスキングマーケット販売、塚本茂▽同アセンブリ・ソリューションズマーケティング、金子健太郎▽ソーシング＆包装技術本部統轄部長（セーフティ＆グラフィックスビジネス担当マニュファクチュアリングオペレーションマネジャー）伊藤文優▽セーフティ＆グラフィックスビジネス担当マニュファクチュアリングオペレーションマネジャー（スリーエムジャパンプロダクツ山形事業所機能材製品製造）大堀恵一▽工務本部工務（同茨城事業所長）鈴木厚▽同環境安全衛生統括センター長、鈴木いづみ
Headline
花王（会社人事）
Body
　花王　（１２月１日）ケミカル事業ユニット油脂事業グループ長、平井菊美　（２０１７年１月１日）執行役員会計財務部門統括（会計財務部門管理）山内憲一▽ビューティケア化粧品事業ユニットソフィーナ事業グループ長、村田真実▽ＳＣＭ部門デマンド・サプライ計画センタービューティケアデマンド・サプライグループ長（花王コスメプロダクツ小田原小田原工場長）村上仁▽同ヒューマンヘルスケアデマンド・サプライグループ長、栃木工場長河尻浩宣▽会計財務部門管理（経理企画）牧野秀生
Headline
三菱重工業（会社人事）
Body
　三菱重工業　（２０１７年１月１日）経営・財務企画兼ドメイン財務総括部長、取締役兼常務執行役員兼ＣＦＯグループ戦略推進室長小口正範▽交通・輸送ドメイン副ドメイン長（戦略企画）執行役員グループ戦略推進室副室長篠原裕一▽グループ戦略推進室戦略企画、山本博章▽ドメイン財務総括部副総括部長、成冨雄策▽同総括部防衛・宇宙財務、米村壮和▽エネルギー・環境ドメイン経営管理総括部副総括部長兼グループ経営推進室長、中川浩一
Headline
日産自動車（会社人事）
Body
　日産自動車　（１１月１６日）日本アフターセールス本部長（アフターセールス本部副本部長）神田昌明▽日本ネットワーク戦略本部長、庄司茂▽同本部副本部長（日本ネットワーク支援本部副本部長）宮崎真澄▽同本部ネットワーク戦略推進、阿部博孝　（１２月１日）コネクティドカー＆モビリティサービス事業部副本部長（ＭＣ―Ｊａｐａｎ／Ａ＆Ｏ事業戦略室副本部長）長原巨樹▽同事業部ＣＭＳマネジメントオフィス、メーラ・ラジブ
Headline
三菱日立パワーシステムズ（会社人事）
Body
　三菱日立パワーシステムズ　（２０１７年１月１日）日立管理、経営総括部副総括部長兼日立工場副地域統括菅原芳明▽経営総括部副総括部長、呉工場副地域統括住本秀樹▽同総括部長崎管理（日立管理）小西逸登▽同財務・経理、小沢寿人▽エンジニアリング本部長代理兼呉工場副地域統括（電力プロジェクト総括部副総括部長兼呉プロジェクト推進）木村肇▽同本部電力プロジェクト総括部副総括部長兼呉プロジェクト推進、築地泰治
Headline
住友ベークライト（会社人事）
Body
　住友ベークライト　（１２月１日）フィルム・シート研究所研究、丸茂剛▽同マーケティング、金田有弘▽ＨＰＰ技術開発研究所副所長（静岡工場統括品質保証）谷沢秀実▽電子材料事業品質統括部長兼生産技術本部品質保証推進部担当部長、小森慎司▽静岡工場統括品質保証兼生産技術本部品質保証推進部担当部長兼静岡工場ＨＰＰグローバル生産統括室担当部長、池田信二
Headline
フォスター電機（会社人事）
Body
　フォスター電機　（２０１７年１月１日）グローバルコーポレートサポート本部長、専務成川敦▽経営管理本部長（管理本部長）執行役員田中達人▽グローバルコーポレートサポート本部副本部長（管理本部副本部長）人財開発・津金磐輝▽経営管理本部副本部長、ＩＲ・法務・山本有三▽内部監査室長（内部統制室長）吉成利雄
Headline
インテック（会社人事）
Body
　インテック　（１２月１日）金融ソリューションサービス事業本部東日本金融ソリューション、金融ソリューションサービス事業本部副本部長近藤正己▽ＡＯＳ事業本部ＳＯセンター所長（ＮＸセンター所長）ＡＯＳ事業本部副本部長兼ＡＯＳ第二営業・谷本浩一▽同ＮＸセンター所長（ＳＯセンター所長）舟根靖
Headline
リケンテクノス（会社人事）
Body
　リケンテクノス　（２０１７年１月１日）総務、取締役兼常務執行役員管理本部長兼経営企画本部長入江淳二▽システム開発、執行役員業務管理室長小泉真人▽製造本部長兼品質保証本部長（三重工場長）輿水宏人▽物流、寺川真澄▽三重工場長（総務）由田晃久▽資材（システム開発）石井健
Headline
ソフトバンク・テクノロジー（会社人事）
Body
　ソフトバンク・テクノロジー　（１２月１日）技術統括セキュリティソリューション本部脅威情報調査室長、ＣＩＳＯセキュリティソリューション本部長北村裕司▽同ＩｏＴプラットフォーム本部副本部長（エンタープライズソリューション本部副本部長）水田篤彦
Headline
ネスレ日本（会社人事）
Body
　ネスレ日本　（２０１７年１月１日）専務執行役員（常務執行役員）チーフ・マーケティング・オフィサーマーケティング＆コミュニケーションズ本部長石橋昌文▽同兼チーフ・Ｅコマース・オフィサー（同）Ｅコマース本部長グンター・スピース
Headline
東京エレクトロン（会社人事）
Body
　東京エレクトロン　（１２月１日）開発・生産本部生産副本部長、立山清久　（２０１７年１月１日）事業本部副本部長、常務執行役員塗布・洗浄ＢＵＧＭ池田世崇▽塗布・洗浄副ＢＵＧＭ、クリーントラック営業・秋山啓一▽同、林伸一
Headline
日機装（会社人事）
Body
　日機装　（１２月１日）インダストリアル事業本部東村山製作所インダストリアル工場技術、二木一夫▽営業本部インダストリアル東京営業（大阪支社メディカル営業）橋本直久▽同本部大阪支社メディカル営業、谷崎仁
Headline
長瀬産業（会社人事）
Body
　長瀬産業　（１２月１日）電子資材事業部表示デバイス一部統括、表示デバイス二部統括安部浩司　（２０１７年２月１日）電子資材事業部電子資材二部統括（表示デバイス一部統括兼表示デバイス二部統括）安部浩司
Headline
オリジン電気（会社人事）
Body
　オリジン電気　（１２月１６日）〔エレクトロニクス事業部〕営業（新規事業・営業統括）執行役員副事業部長兼環境向上推進室長石田武夫▽開発・技術統括（生産管理）執行役員寺本進▽生産管理（営業）堀智典
Headline
日東紡（会社人事）
Body
　日東紡　（１２月１日）グラスファイバー事業部門マーケティング本部営業第一、執行役グラスファイバー事業部門副部門長兼マーケティング本部長宇津木和之▽繊維事業部門繊維本部長、多田弘行
Headline
ＳＭＢＣベンチャーキャピタル（会社人事）
Body
　ＳＭＢＣベンチャーキャピタル　（１２月１日）投資営業第一部・投資営業第二部・関西投資営業部・投資推進部担当（投資第一部・投資第二部・関西投資部・業務開発部担当）専務山口正弘
Headline
三協立山（会社人事）
Body
　三協立山　（１２月１日）〔三協アルミ社〕エクステリア事業管理、エクステリア建材・北崎昭浩▽エクステリア設計、パブリックエクステリア・林山忍▽福岡西工場長、福岡工場長小松周玄
Headline
ダイエー（会社人事）
Body
　ダイエー　（１２月１日、地名は店長）グルメシティ上穂積、裏橋寿郎　（１２月１１日）松戸西口（西浦和）清水聡司▽西浦和（藤沢）植村一久▽藤沢（相模原）才野瀬博久
Headline
住友理工（会社人事）
Body
　住友理工　（１２月１日）グローバル自動車営業本部第２自動車営業（東海橡塑技術中心中国営業本部長）藤村洋介▽同営業プロジェクト推進、第１自動車営業・草木宏
Headline
トヨタファイナンス（会社人事）
Body
　トヨタファイナンス　（２０１７年１月１日）ＢＲ働き方改革室担当、社長兼社長執行役員宇野充▽事務推進部・事務リスク管理部担当、常務兼常務執行役員笠原慶彦
Headline
関東電化工業（会社人事）
Body
　関東電化工業　（２０１７年１月１日）海外事業推進部担当、取締役兼執行役員鈴木康俊▽海外事業推進（渋川工場第１製造）八高賢一▽渋川工場第１製造、長塚民雄
Headline
住友金属鉱山（会社人事）
Body
　住友金属鉱山　（１２月１日）技術本部ＩＣＴ推進室長、数理解析技術・槙孝一郎▽材料事業本部結晶材料事業部長、執行役員材料事業本部副本部長猪野和志
Headline
リアルワールド（会社人事）
Body
　リアルワールド　（１２月２２日）取締役（監査役）半谷智之▽同、能勢元▽同、大塚和成▽退任（常勤監査役）久須美卓三▽同（監査役）大村健
Headline
富山化学工業（会社人事）
Body
　富山化学工業　（１２月１日）信頼性保証室副室長（プロジェクト推進）末松裕之▽プロジェクト推進（臨床開発）能登政彦▽臨床開発、西口隆宏
Headline
大日本住友製薬（会社人事）
Body
　大日本住友製薬　（２０１７年１月１日）メディカルインフォメーション・メディカルアフェアーズ担当、常務執行役員信頼性保証本部長大江善則
Headline
ＴＩＳ（会社人事）
Body
　ＴＩＳ　（１２月１日）公共事業本部公共プロジェクト推進事業部公共プロジェクト推進第３、公共プロジェクト推進事業部副事業部長林由之
Headline
ＮＴＴアドバンステクノロジ（会社人事）
Body
　ＮＴＴアドバンステクノロジ　（１２月１日）情報セキュリティ推進部担当、取締役クラウドソリューション事業本部副本部長桑名栄二
Headline
コニカミノルタ（会社人事）
Body
　コニカミノルタ　（１２月１日）情報機器事業品質保証統括部オフィスプロダクト品質保証（評価技術）圷康次郎▽同評価技術、杉泰久
Headline
三井農林（会社人事）
Body
　三井農林　（１２月１日）取締役管理本部長、水谷真吉▽取締役（執行役員）家庭用事業本部長木下茂樹▽退任（常務）阿部忠義
Headline
タカタ（会社人事）
Body
　タカタ　（１２月１日）営業本部長、取締役兼執行役員品質保証本部長清水博▽品質保証本部副本部長、品質保証・前川徹也
Headline
日本バイリーン（会社人事）
Body
　日本バイリーン　（２０１７年１月１日）産業資材事業部空調資材本部機器フィルタ営業、小川博之▽経営財務、青木大典
Headline
アドバンスクリエイト（会社人事）
Body
　アドバンスクリエイト　（１２月１日）経理財務、取締役兼常務執行役員管理本部長兼コンプライアンス本部長村上浩一
Headline
あおぞら銀行（会社人事）
Body
　あおぞら銀行　（２０１７年１月１日、地名は支店長）上野、市村宏明▽千葉（大阪）佐々木正史▽大阪、宮本和明
Headline
大阪ソーダ（会社人事）
Body
　大阪ソーダ　（２０１７年１月１日）生産技術本部工業化推進（水島工場長）香川尚人▽水島工場長、芳村宏幸
Headline
オークファン（会社人事）
Body
　オークファン　（１２月２２日）取締役、西木隆▽同、大谷寛▽監査役、梶尚人▽退任（取締役）和出憲一郎
Headline
セイコーエプソン（会社人事）
Body
　セイコーエプソン　（１２月１日）ウエアラブル機器事業部ＷＰ企画設計、ＷＰ事業戦略推進・川瀬裕司
Headline
旭有機材（会社人事）
Body
　旭有機材　（１２月１６日）樹脂事業部海外事業管理、久山則之▽同発泡材料営業、山田弘樹
Headline
デジタルガレージ（会社人事）
Body
　デジタルガレージ　（１２月１日）コーポレートストラテジー、取締役兼上席執行役員曽田誠
Headline
日野自動車（会社人事）
Body
　日野自動車　（１１月１８日）豪亜地域営業・欧阿・中東地域営業担当、常務役員保田俊朗
Headline
フジプレアム（会社人事）
Body
　フジプレアム　（１２月１日）専務兼経営執行役員専務（取締役兼経営執行役員）名村信彦
Headline
ＳＵＭＣＯ（会社人事）
Body
　ＳＵＭＣＯ　（１２月１日）安全環境防災管理（ＳＵＭＣＯインドネシア社長）小池重好
Headline
東京エレクトロンデバイス（会社人事）
Body
　東京エレクトロンデバイス　（２０１７年１月１日）サポートコントラクト、斎藤雅人
Headline
ナブテスコ（会社人事）
Body
　ナブテスコ　（２０１７年１月１日）住環境カンパニー品質・安全統括部長、寺尾和則
Headline
関西アーバン銀行（会社人事）
Body
　関西アーバン銀行　（１２月１日）住道支店長、安芸憲志▽川西支店長、藤島賢一
Headline
タカラスタンダード（会社人事）
Body
　タカラスタンダード　（１２月１日）関東直需支社設計センター所長、宮城育隆
Headline
ＯＫＩ（会社人事）
Body
　ＯＫＩ　（１２月１日）ＥＭＳ事業本部サプライチェーンマネジメント、伊関禎
Headline
マツダ（会社人事）
Body
　マツダ　（１２月１日）パワートレイン技術、杉中隆司▽品質技術、川崎宣孝
Headline
神東塗料（会社人事）
Body
　神東塗料　（１２月１日）名古屋事業所長、取締役営業本部副本部長黒田将伸
Headline
村田製作所（会社人事）
Body
　村田製作所　（１２月１日）営業本部日本営業統括部医療機器販売、二宮勝俊
Headline
新日本空調（会社人事）
Body
　新日本空調　（１２月１日）内部統制（海外事業統括本部副本部長）森本利彦
Headline
サカタのタネ（会社人事）
Body
　サカタのタネ　（２０１７年１月１日）総務、日高修二▽経理、星武徳
Headline
アプラス（会社人事）
Body
　アプラス　（１２月１日）取締役、新生銀行常務執行役員人事・平沢晃
Headline
東武ストア（会社人事）
Body
　東武ストア　（１２月１日）鶴瀬駅ビル店長（北坂戸店長）福田浩一
Headline
大林組（会社人事）
Body
　大林組　（２０１７年１月１日）東京本店建築事業部調達、片岡一良
Headline
穴吹工務店（会社人事）
Body
　穴吹工務店　（１２月１日）不動産活用推進室管掌、専務水野泰裕
Headline
日本証券金融（会社人事）
Body
　日本証券金融　（１２月１日）経営企画、杉山慎一
Headline
千葉銀行（会社人事）
Body
　千葉銀行　（１２月１日）勝浦支店長、福井勝一
Headline
片倉工業（会社人事）
Body
　片倉工業　（１２月１日）総務、人事・横川睦美
Headline
ローランド（会社人事）
Body
　ローランド　（１２月１日）監査室長、藤原紀章
Headline
ＴＰＲ（会社人事）
Body
　ＴＰＲ　（１２月１日）開発営業、篠原吉幸



