[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＮＨＫ、上田会長を選出、常勤の経営委員、安定を重視、混乱の３年、収拾担う。"
,
"FirstBody":
"　ＮＨＫの最高意思決定機関である経営委員会は６日、次期会長に上田良一経営委員（６７）を選出したと発表した。籾井勝人会長（７３）は２０１７年１月２４日までの任期をもって退任する。上田氏は三菱商事元副社長で１３年からＮＨＫで常勤の経営委員を務める。関連団体の不祥事や自身の発言で混乱を招いた籾井会長の後を、民間企業とＮＨＫ双方の経営に通じる現職の経営委員に託す。"
,
"Body":
"　三井物産出身で日本ユニシスの社長を務めた籾井氏は１４年１月の就任会見で従軍慰安婦問題やＮＨＫの中立性に関する発言が批判を呼び、出だしからつまずいた。その後もハイヤー代の請求手続きの問題、理事全員に辞表を書かせて預かるなどの手法、関連団体の不祥事など混乱が続いた。
　一方で籾井氏は国際放送の強化やインターネットの活用など「懸念事項について積極的に取り組んで実績を出した」（石原氏）。営業改革で受信料収入が過去最高となり経営も安定したが、混乱の印象が強く予算案は３年連続で全会一致での承認にならなかった。
　経営委員会は「籾井会長の下で行ってきた諸課題は力強く進めてもらいたい」（石原氏）と経営改革の方向性は維持しつつ、国会対応を含めて安定した運営に切り替えることが必要と判断した。
　６日に開いた次期会長の指名部会では、経営委員から複数の候補者があがった。その中でも「ＮＨＫ内外からの信頼も厚い」（石原氏）という上田氏を、最終的に委員１２人の全会一致で会長に選出した。
　上田氏は３年半、ＮＨＫの経営・監査委員を務めている。「経営委員から会長に立場が変わっても信頼される公共放送の役割を果たしたい」と抱負を述べた。
　信頼の回復とともに、放送と通信の融合や国際放送の充実といった多くの課題に立ち向かうことになる。
【表】籾井会長時代の３年間は波乱続きだった　　
２０１４年１月　籾井氏がＮＨＫ会長に就任　
　就任記者会見で従軍慰安婦問題に言及、波紋広がる　
１５年４月　籾井氏の私的ハイヤー代金請求問題で経営委員会から厳重注意　
１６年２月　子会社で約２億円を着服した社員２人を懲戒解雇　
６月　経営委員長にＪＲ九州相談役の石原進氏が就任　
８月　放送センター建て替えの基本計画を発表　
１１月　経営委員会に受信料の引き下げを提案したが、見送りに　
１７年１月　籾井氏が退任。常勤の経営委員の上田氏が会長に
【図・写真】ＮＨＫ次期会長に決まり、記者会見する上田氏（６日、東京都渋谷区）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"「ノート」初の首位、１１月新車販売、日産車３０年ぶり。"
,
"FirstBody":
"　自動車販売の業界団体が６日発表した１１月の車名別新車販売台数（軽自動車を含む）は、日産自動車の小型車「ノート」が初の首位になった。１１月２日の一部改良に合わせて発売した新型ハイブリッド車（ＨＶ）が好調だった。１０月に首位だったトヨタ自動車「プリウス」は３位になった。"
,
"Body":
"　２位はホンダ「Ｎ―ＢＯＸ」で前年同月比５・５％増の１万４８１３台。ＮＢＯＸは軽自動車としては９カ月連続の首位となる。９月に女性向きのモデルを投入したダイハツの軽「ムーヴ」が４位で、上位１０車種の中で軽は４車種だった。
【表】２０１６年１１月の車名別新車販売ランキング　　　
〓−〓　※は軽自動車。★はハイブリッドを備える車種。単位は台、カッコ内は前年同月比増減率％、▲は減　〓−〓　
　車名（企業名）　　　　　販売台数　　　　
１　★　ノート　（　日産　）　１５，７８４　（　２．４倍　）　
２　※　Ｎ−ＢＯＸ　（　ホンダ　）　１４，８１３　（　５．５　）　
３　★　プリウス　（　トヨタ　）　１３，３３３　（　２．２倍　）　
４　※　ムーヴ　（　ダイハツ　）　１３，２０１　（　６８．７　）　
５　★　アクア　（　トヨタ　）　１２，４０９　（　▲１８．６　）　
６　★　シエンタ　（　トヨタ　）　１１，６０８　（　１３．７　）　
７　★　フリード　（　ホンダ　）　１０，４４５　（　３．６倍　）　
８　※　タント　（　ダイハツ　）　１０，２７９　（　▲６．２　）　
９　★　ヴォクシー　（　トヨタ　）　８，８７８　（　０．２　）　
１０　※　デイズ　（　日産　）　７，７０５　（　▲２８．０　）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＫＤＤＩ、ビッグローブを買収、「非通信」の育成急ぐ。"
,
"FirstBody":
"　ＫＤＤＩはインターネット接続事業（プロバイダー）大手のビッグローブを日本産業パートナーズ（ＪＩＰ、東京・千代田）から買収する方針を固めた。スマートフォン（スマホ）の成長鈍化に備え、ＫＤＤＩは収益源の多角化に取り組んでいる。ネット接続の顧客基盤を生かし物販や金融などの「非通信」を稼げる分野に育てるのが狙いだ。"
,
"Body":
"　ＫＤＤＩはネット接続の買収により、スマホの成長鈍化を補う収益源の確保をめざす。ＫＤＤＩはネット通販や生損保など多様な分野に事業領域を拡大。「ａｕ経済圏」と呼ぶ新しいビジネス領域の取引額を３年で３倍の２兆円に育てる目標を掲げている。
　スマホ販売は１７年３月期に前年比４％減の７３０万台と前年割れする見通しだ。ＫＤＤＩは早ければ２０年ごろにスマホビジネスがマイナスに転じると判断。非通信分野を早期に育成する考えだ。
　世界の通信大手もスマホに依存しないビジネスモデルづくりに力を注いでいる。米ＡＴ＆Ｔはコンテンツ強化を狙い米メディア大手タイムワーナーを買収する計画。ソフトバンクグループも３兆３千億円強で半導体設計専業の英アーム・ホールディングスを買収した。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"電通、関係者の処分、当局調査後に、過労自殺問題。"
,
"FirstBody":
"　電通は６日、２０１７年１月１日付の執行役員人事を発表した。女性新入社員の過労自殺問題を受けて、月内に執行役員の中から専従者を１人選ぶ予定だ。責任の明確化や社内処分については、当局の調査を踏まえ、事実関係などが明らかになった段階で、厳正に対処する予定だ。"
,
"Body":
"　２日には、労働環境の改善策を発表し、１７年１月をめどに全社員の１割にあたる６５０人を仕事が集中する部署に厚く配置する方針を打ち出している。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"助っ人から社長、執念の買収攻勢、関西ペイント、欧州企業買収、国内安住と決別、主戦場へ（ビジネスＴＯＤＡＹ）"
,
"FirstBody":
"　関西ペイントの買収攻勢が止まらない。６日にオーストリアの同業ヘリオスグループを７００億円で買収すると発表。アフリカ、中東で海外開拓の布石を打ち、いよいよ主戦場に舞台を移す。旗振り役は三菱商事から「助っ人」として転じ、２０１３年にトップに立った石野博社長だ。国内に安住する姿勢と決別し、グローバル企業に脱皮する改革に奔走する。"
,
"Body":
"　関西ペイント入社は０３年。三菱商事の自動車部門で腕を磨いていたが、駐在先のタイで意気投合した関西ペイント首脳から「海外開拓を助けてほしい」と口説かれた。入社後は役員の階段を駆け上がり、専務時代の１１年に南アフリカの塗料大手買収を仕切る。自ら海外攻略の口火を切った。
　「レートカマー（遅れた参入者）」。石野社長は自社をこう定義する。自動車向けは国内最大手だが、海外進出は自動車大手についていった側面が強い。自力で開拓した経験は乏しく、海外売上高比率は１０年ごろは３割台にすぎなかった。
　むやみに動いても意味がない。「海外大手が出ていない地域で勝負する」。石野社長はまずアフリカ、中東を攻め、建築用などに照準を絞り買収先を探した。今回買収するヘリオスは鉄道車両や産業機器向けが強い。
　買収先の運営も「石野流」だ。経営陣を残し、現地に多くの裁量権を持たせる。２年前に始めた本社と海外グループ企業をつなぐ「グローバル・ミーティング」の合言葉は「意思決定は取締役会だけで行うのではない」。前線の外国人幹部を議論の場に呼び込む。
　自らトップセールスに赴き、商談の合間に営業担当にスマートフォンで撮った現場写真付きメールを送る。「ここもうちの塗料、売れるんじゃないの？」。８月に訪問したアフリカでは病院の写真を送り、しっくいを使う抗ウイルス性の高い塗料の売り込みを促した。
　このスピード感が組織に刺激を与えている。今の海外比率は６割弱。石野流が組織の隅々に根付けば、関西ペイントのグローバル化は一段と進む。（川上梓）
【表】関西ペイントの最近の買収・出資案件　　　　
２０　１１年　４月　南アフリカの最大手、フリーワールド・コーティングスを買収　
　１３年　７月　ジンバブエの塗料最大手を買収　
　１６年　８月　サウジアラビアのサウジインダストリアルペイントカンパニー買収を発表　
　　　ナイジェリア企業と合弁会社設立で合意　
　　１０月　マレーシアのサンコラペイントインダストリーズ買収を発表　
　　　建築用に強いトルコのポリサンボヤに５割出資と発表　
　　１２月　産業用に強いオーストリアのヘリオスグループの買収を発表
【図・写真】商社出身の石野社長はグローバル企業へ脱皮させようと奔走（１０月、都内）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＮＨＫ次期会長上田良一氏―財務のプロ、現場の声拾う（けいざいじん）"
,
"FirstBody":
"ＮＨＫ次期会長　上田良一氏（６７）"
,
"Body":
"　財務のプロ。２０１５年には籾井勝人会長のハイヤー代の請求手続きを巡る問題で、ＮＨＫ監査委員として聴取。秘書室の対応を「ずさんのそしりを免れない」と厳しく断じた。籾井会長にも「受信料で成り立つＮＨＫにとって公私の区別は極めて重要」と迫った。
　米国三菱商事の社長を務めていたとき、どんな小さな投資先でも訪問し、出向社員を激励、社内で厚い信頼を獲得した。ＮＨＫの常勤の経営・監査委員になってからも手法は変わらない。全国の放送局をすべて回った。商社とは違う世界の人と交流し「フレッシュな気持ちになった」ことが会長を引き受ける原動力になった。
　放送局の環境は激変している。インターネット対応、受信料制度と難題は山積だ。「与えられた職責に誠実に取り組む」と難しいかじ取りに挑む。
　旅行が趣味。代々木公園や明治神宮の木々の色の変化を楽しむ。海外にも足を運ぶが「これからは家内から不満がでるのでは」と心配する。（治）
　上田　良一氏（うえだ・りょういち）７３年一橋大法卒、三菱商事入社、０６年常務執行役員、１０年副社長執行役員。１３年ＮＨＫ経営委員。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"興和、ディズニーキャラのマスクケース（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　興和のマスクケース「抗菌マスクケース」"
,
"Body":
"　《店頭想定は４００円前後。販売中》"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"スクウェア・エニックス、広大な世界、自由に冒険（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　スクウェア・エニックスのゲームソフト「ファイナルファンタジーＸＶ」"
,
"Body":
"　《税別８８００円。販売中》"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"メガハウス、牛肉の部位、パズルで学ぶ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　メガハウスのパズル「一頭買い！！特選　焼肉パズル―ウシ―」"
,
"Body":
"　《税別１５８０円。販売中》"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"グーグル、再生エネ１００％、来年から、経済性と環境配慮両立。"
,
"FirstBody":
"　【シリコンバレー＝小川義也】米グーグルは２０１７年に自社で使用する電力を１００％再生可能エネルギーに切り替える。使用電力の９５％を占めるデータセンターの省エネ化に成功する一方、発電コストが低下した風力や太陽光の調達を世界規模で拡大。経済性と環境配慮の両立が可能になった。"
,
"Body":
"　同社は１２年に「再生エネ１００％」の目標を掲げた。これまでに欧米を中心に合計２０件、発電容量にして２６００メガワット分と民間企業として世界最大の購入契約を結んだ。２位の米アマゾン・ドット・コムの２倍強にのぼる。今年から来年にかけて複数の新設プロジェクトが相次いで稼働するため、一気に目標を達成できる見通しになった。
　再生エネ調達を後押ししたのは、発電コストの大幅な低下だ。風力のコストはこの６年間で６０％、太陽光も８０％下がった。現在は調達量のほとんどが風力だが、データセンターの運営や建設を担当するジョー・カバ上級副社長は「特定の技術に固執しているわけではない」と指摘。太陽光や地熱など他の再生エネもコスト次第で調達を増やす考えを示した。
　「再生エネ１００％」を達成する企業は欧米を中心に増えており、新たな投資を呼び込む好循環が生まれつつある。ＩＴ（情報技術）大手では、米マイクロソフトや独ＳＡＰが既に１００％を達成。米ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンスは４０年までに世界で新規に追加される発電容量の３分の２を再生エネが占め、投資額は８兆ドル（約９１０兆円）に達すると予測する。
【図・写真】グーグルが電力を購入している米オクラホマ州の風力発電所「ミンコＩＩ」"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"京セラ、英の事務機販社を買収、サービスと一体提供。"
,
"FirstBody":
"　京セラは英事務機販売会社、アノデータを買収する。英国の現地時間で６日にも株式の譲渡契約を結び、子会社にする見込み。買収額は１００億円規模とみられる。アノデータはオフィスのネットワークの整備や保守なども手掛ける。同社の技術を活用して、欧米で複合機と関連サービスを一体で提供。主力の電子部品などが苦戦する中で、収益基盤を立て直す。"
,
"Body":
"　複合機事業子会社の京セラドキュメントソリューションズを通じて買収する。アノデータは「ＩＰ電話」など通信機器も含めたオフィス全体の通信インフラ整備に強みを持つ。
　京セラはアノデータに人材を派遣し、ネットワーク構築や保守などのノウハウを取得したうえで、欧米主要国や北米で顧客を開拓する。
　京セラは１５年１１月にドイツの文書管理ソフト開発会社、サイオニックを買収した。本体が手掛ける複合機製造に、アノデータのオフィス向けサービスと、サイオニックのソフトを一体にした包括的なサービスを欧米企業に提供することで、競合他社に対抗できるとみている。
　京セラの複合機事業は買収した旧三田工業が母体で、１６年３月期の売上高は３３６３億円と全体の約２割を占める。今回の買収により、２０年３月期までに売上高を１０００億円程度引き上げる考えだ。
　京セラの主力事業のひとつである電子部品はスマートフォン（スマホ）の販売減速で受注が伸び悩んでいる。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日経広告賞贈賞式、伊藤忠が大賞受賞。"
,
"FirstBody":
"　第６５回日経広告賞（２０１６年）の贈賞式が６日午後、東京都港区のグランドプリンスホテル新高輪の国際館パミールで開かれ、伊藤忠商事に大賞が贈られた。１２３０点の応募の中から６０作品が受賞した。"
,
"Body":
"　伊藤忠の岡藤正広社長は「広告を通じて商社をもっと身近な存在にし、伊藤忠の独自性をアピールしたい」と話した。日本経済新聞社の岡田直敏社長は「新聞の発信力は揺るがない。新聞広告の新しい価値を提供していきたい」と述べた。
　日経広告賞大賞以外の主な賞や各媒体の最高賞は次の通り。▽日経広告賞最優秀賞＝三越伊勢丹ホールディングス、富士フイルム▽同部門最優秀賞＝ＮＴＴドコモ、コマツ、日本郵便、トヨタマーケティングジャパン、農林中央金庫、三越伊勢丹ホールディングス、ポーラ、テルモ、積水ハウス、近畿大学、三菱ケミカルホールディングス、中外製薬、セイコーウオッチ▽日経産業新聞広告賞大賞＝三菱電機▽日経ＭＪ広告賞大賞＝味の兵四郎▽日経ヴェリタス広告賞大賞＝ビー・エム・ダブリュー▽日経電子版広告賞大賞＝ＮＥＣ▽日経サイエンス広告賞大賞＝東京応化工業＝全ての受賞企業など詳細をウェブサイト（ｈｔｔｐ：／／ａｄｗｅｂ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ／）に掲載
【図・写真】大賞を受賞した伊藤忠の岡藤社長（６日午後、東京都港区）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"トヨタ、新型エンジン燃費２０％向上、動力性能と両立。"
,
"FirstBody":
"　トヨタ自動車は６日、低燃費と高性能を両立した新型エンジンを２０１７年から実用化すると発表した。２１年には先進国と中国で発売する新車の６割超に搭載し、二酸化炭素（ＣＯ２）排出量を１５％以上削減する。電気自動車（ＥＶ）などの開発を進める一方、従来型エンジンでも環境対応を強化する。"
,
"Body":
"　ＡＴ（自動変速機）とハイブリッドシステムもエンジンと同様に刷新する。新型エンジンなどの導入で、動力性能を約１０％向上させる一方、燃費は約２０％向上させる。
　新型エンジンは２１年までに９機種を導入する計画。まず来年発売するセダン「カムリ」で、今回公開した直列４気筒２・５リットル直噴エンジンから載せ始めるとみられる。ＡＴやハイブリッドシステムと合わせて１９機種３７型を２１年までの５年間で集中投入する。
　トヨタは昨年１２月に発売したハイブリッド車（ＨＶ）新型プリウスで、ＴＮＧＡに基づいたプラットホーム（車台）を先行して採用した。今回はエンジンなどパワートレーン分野でも新手法に基づく製品を実用化させた。
　都内で開いた説明会で、パワートレーンを担当する社内カンパニーのトップを務めるトヨタの水島寿之専務役員は「ＨＶも含め今後しばらくはエンジンが使われる。ＣＯ２排出量削減のためにも引き続き開発が必要だ」と説明した。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＡＬＳＯＫ、日立の警備子会社取得。"
,
"FirstBody":
"　綜合警備保障（ＡＬＳＯＫ）は６日、日立製作所の警備子会社である日立セキュリティサービス（東京・千代田）を買収すると発表した。買収額は数十億円とみられる。ＮＴＴグループのテルウェル東日本（同・渋谷）からも警備事業を２０１７年４月１日付で引き継ぐ。買収を通じて顧客を広げ、収益基盤の強化につなげる。"
,
"Body":
"　あわせて、ＡＬＳＯＫはテルウェル東日本と共同出資会社を１７年１月１０日までに設立する。新会社にはＡＬＳＯＫが８０％、テルウェル東日本が２０％出資し、テルウェル東日本から警備事業を引き継ぐ。同社はＮＴＴグループ各社が入居しているオフィスビルの警備業務を担っており、警備事業の売上高は２６億円。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"クラウドソーシング各社、まとめ記事の品質向上へ対応急ぐ。"
,
"FirstBody":
"　特定テーマの情報をまとめる「キュレーションサイト」の記事で不正確な内容や著作権侵害が発覚した問題で、運営会社が個人に記事執筆をネットで発注できる仕組みを提供していたクラウドソーシング各社は対応に追われている。専門性を持たない不特定多数に仕事を発注できることが粗悪な記事を量産する土壌になったとされているためだ。"
,
"Body":
"　うるる（東京・中央）は仕事の受発注者に仕事内容の規約違反がないか注意喚起する。具体的な内容は今後決定するという。リアルワールドは医薬品医療機器法関連の専門記事については資格の保有者による記事のチェックを徹底する。大手のクラウドワークスは「品質確保の仕組みは今後発表する」としている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ホンダ、世界最大の家電見本市に１０年ぶり出展、ＡＩ搭載、感情読み取る車を紹介。"
,
"FirstBody":
"　ホンダは６日、２０１７年１月に米ラスベガスで開かれる世界最大の家電見本市「ＣＥＳ」に、１０年ぶりに出展すると発表した。人工知能（ＡＩ）を搭載し、人とコミュニケーションを取れる小型電気自動車（ＥＶ）のコンセプト車「ＮｅｕＶ（ニューヴィー）」＝イラスト＝を披露する。"
,
"Body":
"　ほかにヒト型ロボット「ＡＳＩＭＯ（アシモ）」などで培ったバランス制御技術を活用した二輪のコンセプト車や、シリコンバレーを拠点にベンチャー企業らと共同で開発している技術などを紹介する。
　ホンダがＣＥＳに出展するのは今回が３回目で、２００７年以来となる。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日本電産、昇降機設備の米社買収、利益率高める。"
,
"FirstBody":
"　日本電産は６日、米エレベーター設備メーカーのカントンエレベータ（オハイオ州）を買収したと発表した。買収額は数十億円とみられる。日本電産はエレベーター用モーターなどを手掛けており、カントン社の関連設備を補完して完成品に近づけることで、単価や利益率を高める。"
,
"Body":
"　２０１５年１２月期の売上高は３３７０万ドル（約３８億円）で、従業員は９８人。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"白物家電開発、インドに拠点、パナソニック。"
,
"FirstBody":
"　パナソニックは６日、インドに白物家電の研究開発拠点を新設すると発表した。北部ハリヤナ州に冷蔵庫やエアコン、洗濯機の設計部門を１カ所に集めることで、現地の需要に応じた製品開発力に磨きをかける。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"シャープ、緑色半導体レーザー開発。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"関西エアポート、純利益８０億円に。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"国際石油開発帝石、メキシコ油田権益取得。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"コベルコ建機、海外販売拠点を一本化。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"バイエル薬品、ハイケ・プリンツ氏（新社長）"
,
"FirstBody":
"　◇バイエル薬品"
,
"Body":
"（１７年１月１日就任。カーステン・ブルン社長はバイエル社の北中南米医療用医薬品部門の米国代表に就く）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"クリナップ、佐藤茂氏（新社長）"
,
"FirstBody":
"　◇クリナップ"
,
"Body":
"（１７年１月１日就任。井上強一社長は代表権のある会長に）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"電通（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　電通"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＵＫＣホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ＵＫＣホールディングス"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日本農薬（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　日本農薬"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"フード・プラネット（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　フード・プラネット"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日本製紙（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　日本製紙"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"米アマゾン、コンビニ参入、ネット通販の弱点補う、日本でも展開の可能性。"
,
"FirstBody":
"　【シリコンバレー＝兼松雄一郎】米アマゾン・ドット・コムがコンビニエンスストア市場に参入する。米国を中心に実店舗を数年内に数百店は開く計画。ネット通販で扱いにくい生鮮食品や総菜を顧客を店舗に呼び込む形で拡販する。ネット通販で築き上げた細かな物流網と管理ソフトを実店舗にも応用する。ネット通販の弱点を補う形で実店舗を展開する。"
,
"Body":
"　同社のブライアン・オルサブスキー最高財務責任者（ＣＦＯ）は「実店舗は顧客に商品を届ける選択肢を広げる実験の場」という。同社は通常、まず米国で始めた事業を世界に広げており、実店舗事業も将来的には日本を含めた海外で展開する可能性がある。
　アマゾンは自前の物流網を持ち、ソフト力を駆使して日本のコンビニに匹敵する効率的な配送インフラを築いている。同社は都心部での生鮮食品の宅配地域を拡大しているが、国土が広い米国では配達は非効率になりがち。都心部でも配達時間を２時間より縮めるのは至難の業だ。
　顧客の不在で品物がうまく届かない場合も多く、需要を取りこぼしている面がある。実店舗で宅配の「２時間の壁」を超えることを目指す。
　米調査会社ニールセンによれば、北米の消費者のうちセルフ方式のレジを使う割合が４１％に達し、４５％は将来使いたいと回答している。４５％は利便性を店を替える理由として挙げている。
　米国のコンビニの売上高は６５兆円程度で、小売り全体の１割以上を占める。ただ、ここ数年はほぼ横ばいの状況で成長分野とはいえない。
　アマゾンがあえてここを狙うのは通販の弱点を実店舗で穴埋めするためだ。自動化により極限まで人件費を削り「セブンイレブンモデル」に代表される既存のコンビニ経営をさらに進化させようとしている。
　今年の米年末商戦では、ネット販売のピーク「サイバーマンデー」の売上高が過去最高を更新した。実店舗がネットに押される構図が続くが、それでも小売りの９割はまだ実店舗を経由したものだ。商機は大きいとみてアマゾンは会計時の待ち時間ゼロという利便性を打ち出し、顧客層の拡大を狙う。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"日航、古着から航空機燃料、イオンなど小売り１２社と組み回収、２０年の試験運航めざす。"
,
"FirstBody":
"　日本航空はリサイクル企業と組み、世界初となる古着を原料とした航空機燃料の製造に乗り出す。イオンなど小売り１２社の回収網を使い、古着を集める。衣料に含まれる綿から微生物を使って燃料をつくり、２０２０年の試験運航を目指す。パリ協定発効など世界で温暖化防止が求められるなか、化石燃料の代替となる燃料の供給を急ぐ。"
,
"Body":
"　日本環境設計はイオングループや良品計画など小売り１２社と組み、全国約１千店舗で使用済み衣料を回収してポリエステルを再生する事業を手掛けている。回収網で集めた綿を原料にＧＥＩの技術で燃料をつくる。
　ＧＥＩは地球環境産業技術研究機構の開発技術の実用化を目的に設立。微生物を使って、綿に含まれる糖から燃料のもととなるアルコールを製造する技術を持つ。日本環境設計の工場に実証プラントを設けて生産。２０年に燃料の一部に衣料からつくった燃料を混ぜて試験運航を始める。３０年までに商用プラントによる実用化を狙う。
　綿１００トンから１０キロリットルの燃料がつくれる。日本国内の綿の消費量全てを航空機燃料にしても生産量は年間７万キロリットル程度。国内航空機の年間の燃料量の１％にも及ばない。だがＧＥＩの製造技術は製紙工場の廃棄物などに含まれる糖にも適用できる。衣料を皮切りに国内で生じる廃棄物の燃料化を進める考えだ。
　綿など生物資源から燃料をつくる場合、精製などで二酸化炭素（ＣＯ２）を排出するが、排出量は化石燃料の半分以下で済むという。航空機燃料の一部でも使うと、ＣＯ２削減に貢献できる。
　日航は生ごみなどを使った燃料開発にも着手している。都市で生まれる資源を使った燃料開発を複数手がけ、化石燃料と価格が近い代替燃料の安定調達を目指す。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"今年のＸマスは日曜日、百貨店の集客、家族連れに的。"
,
"FirstBody":
"　百貨店各社が今年のクリスマス商戦で子どもをターゲットにした集客策に力を入れている。高島屋は期間限定でメリーゴーラウンドを設置。三越伊勢丹ホールディングスは店内でプロジェクションマッピングを実施する。今年のクリスマスは日曜日のため家族と過ごす人が増えるとみており、家族連れで訪れやすい雰囲気をつくることで集客増につなげる。"
,
"Body":
"　高島屋は子どもを含めた客層拡大に力を入れている。ベビー用品関連のブランドショップと高島屋の自主編集を融合した売り場をまずは大阪店（大阪市）と日本橋店に導入。来年春に京都店（京都市）と新宿店（東京・渋谷）、横浜店（横浜市）に広げる計画だ。
　三越伊勢丹ＨＤは１２〜２９日、三越日本橋本店（東京・中央）でプロジェクションマッピングを実施する。中央ホールにそびえ立つ高さ１１メートルの「天女（まごころ）像」に炎や雷雲などに包まれているかのような映像を投映する。大丸松坂屋百貨店では同社のキャラクター「さくらパンダ」をモチーフにしたイベントを実施する。
【図・写真】子どもが楽しめるような取り組みで集客につなげる（東京都中央区の高島屋日本橋店）"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"アマゾン、日本も効率化、ネット通販、物流拠点にロボット。"
,
"FirstBody":
"　実店舗だけでなく、ネット通販でも物流の仕組みの効率化が進んでいる。アマゾンジャパン（東京・目黒）は６日、ロボットが稼働するネット通販の物流拠点を報道陣に公開した＝写真。商品を積んで倉庫内を走り、取り出す従業員のもとに届けるロボで日本での導入は初めて。庫内を歩いて商品を探すといった手間が省け、配送までの時間を短縮できる見込みだ。"
,
"Body":
"　国内の他の倉庫ではカートを押して商品棚まで行き、決められた商品を取り出す。「ロボットを使うと注文から数分で出せることもある」（同社）という。アマゾンは有料の「プライム」会員向けに注文当日に配送するサービスを提供している。セール時など大量の注文が入った際でも素早く商品を発送できるようになると見込まれる。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"マクドナルド１１％増収、１１月既存店、伸びは鈍化。"
,
"FirstBody":
"　日本マクドナルドホールディングスが６日発表した１１月の既存店売上高は前年同月比１１・３％増だった。増収は１２カ月連続。前年同月と比べ休日が少なかったことなどから、伸び率は１０月よりも鈍化した。１０月は品質管理問題が発生する前の２０１３年の水準まで回復したが、１１月は５％ほど届かなかった。"
,
"Body":
"　１０月は２３・４％増で、１４年７月の使用期限切れ鶏肉問題の発覚以降で初めて１３年水準の既存店平均売上高を超えた。ただ、１０月は３年前と比べ休日が多かったり、期間限定商品が想定以上に売れたりするなどの要因が重なった面も大きかった。
　１１月はこうした追い風がなくなり、伸び率が鈍化した。だが減収幅は５％前後と１０月を除いて最も小さい。同社は「既存店の改装効果などもあり、１１月も確実に業績の改善傾向は続いている」（広報）とみている。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"女性冒険家とユニクロ契約、イメージ向上狙う。"
,
"FirstBody":
"　ファーストリテイリング傘下のカジュアル衣料品店ユニクロは、衣料提供や商品開発などにかかわるパートナーシップ契約を冒険家の南谷真鈴氏＝写真＝と結ぶ。ユニクロは同様の契約をテニスプレーヤーの錦織圭氏らと結んでいるが、女性は初めて。国内売り上げの約半分を女性向けが占めており、南谷氏の起用でイメージ向上を狙う。"
,
"Body":
"　南谷氏は早稲田大学在学中の学生で１９歳。２０１５年１月から１６年７月にかけて世界７大陸の最高峰登頂を日本人最年少で達成。ユニクロから機能性肌着「ヒートテック」などの提供を受けた。"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"マツキヨＨＤ、化粧品の新ＰＢ。"
,
"FirstBody":
"　ドラッグストア大手のマツモトキヨシホールディングス（ＨＤ）は６日、化粧品の新たなプライベートブランド（ＰＢ＝自主企画）を来年２月から展開すると発表した。美白に関心が高い３０〜４０歳代女性を中心に売り込む。全国約１５００店のマツモトキヨシグループ全店で販売する。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"映画「君の名は。」、興収２００億円超え、「千と千尋」以来１５年ぶり。"
,
"FirstBody":
"　東宝は６日、アニメ映画「君の名は。」の興行収入が２００億円を超えたと発表した。宮崎駿監督の作品「千と千尋の神隠し」以来、１５年ぶりに邦画の興行収入で２００億円の大台に乗った。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ソフトバンク、ドローンで遭難救助めざす。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ピーチ・アビエーション、国際線客５００万人を突破。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ニッポンレンタカーなど、輸入車が主体のレンタカー開業。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"ＶＯＹＡＧＥＧＲＯＵＰ、家事支援事業に参入。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"豪華列車「四季島」、ＪＲ上野駅に専用ホーム。"
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"東京ガス広瀬社長（ニュース一言）"
,
"FirstBody":
"　日本のエネルギー企業にとって魅力的な液化天然ガス（ＬＮＧ）プロジェクトが米国などで出てきそうだ。タイミングや価格を精査しながら検討を進めていきたい"
{"dummy":"null"}
]

