{
"Category":"企業",
"Headline":
"サイバー攻撃、ＩｏＴ機器守れ、工場・発電所が標的、日立、データ監視し遮断。"
,
"FirstBody":
"　日立製作所などがあらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」の機器をサイバー攻撃から守るセキュリティーシステムを製品化する。対策ソフトが普及しているサーバーやパソコンと違い、ＩｏＴの導入が徐々に進み始めた工場や自動車は犯罪者にとって隙が残る標的とみられている。欧米では大規模な被害も発生しており、日本でも安全対策を強化する動きが広がりそうだ。"
,
"Body":
"　既存のシステムに組み込むことができるソフトとして販売するほか、社内ネットワークにつなぐ専用装置も売り出す。まず国内で提供し、海外にも順次広げる。
　ＮＥＣはプラントや水道、ガスの制御システムのセキュリティーの水準を診断し、必要な強化策を助言するコンサルタントサービスを始めた。料金は４００万円から。米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）もグループ会社を通じ、制御システムの安全性を監視する機器を販売している。
　ＩｏＴの市場は急拡大している。インドの調査会社のＡＲＣは工場などをネットで管理する「インダストリアルＩｏＴ」の機器やサービスの世界市場が２０２１年に１２３８億ドル（約１４兆円）に達すると予測している。１５年に比べ３倍に増えるとみる。
　だがネットにつながることで世界中からサイバー攻撃を受けるリスクが出てくる。イスラエルのセキュリティー会社、チェック・ポイント・ソフトウェア・テクノロジーズによると、原子力発電所の制御システムにハッカーが攻撃しようとした事例を今年確認したという。ドイツではネットを経由した不正な操作により、製鉄所の溶鉱炉が破損したことがある。
　今後、普及が見込まれる無線通信機能を備えた「コネクテッドカー」も不正アクセスを受けるリスクがあり、対策の必要性が高まっている。イスラエルのカランバセキュリティーはコネクテッドカー用のサイバー攻撃対策ソフトをこのほど日本で発売した。外部からエンジンやハンドルの操作を試みる不正アクセスを監視し、ブロックする機能を持つ。日系の自動車部品メーカーに採用を働きかける。「車の場合、サイバー攻撃対策が不十分だと人命が奪われる危険性がある」（カランバのデイビッド・バージライ経営執行役会長）と安全対策のニーズは大きいとみている。
　実際に米国では１５年、フィアット・クライスラー・オートモービルズのジープを遠隔で乗っ取る手法をハッカーに暴露され、リコール（回収・無償修理）に発展した。
　調査会社の英ＩＨＳマークイットテクノロジーは車載用通信機を搭載した車の出荷台数が２０年に５６９０万台と、１５年の２・６倍に増えると予想する。コネクテッドカーの出荷増に伴い、セキュリティー機器の需要も拡大する見込みが強い。
【図・写真】ＩｏＴを導入して生産性を高める動きが広がっている（米サウスカロライナ州にあるＧＥのガスタービン工場）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"三菱ケミＨＤ、Ｍ＆Ａ２０００億円上積み、５カ年計画、最大で。"
,
"FirstBody":
"　三菱ケミカルホールディングス（ＨＤ）は８日、２０２１年３月期までにＭ＆Ａ（合併・買収）などの戦略投資に最大７０００億円を振り向ける方針を明らかにした。従来の５カ年計画より１０００億〜２０００億円積み増す。炭素繊維の複合材料や高機能樹脂分野を中心に投資する。来春に傘下の化学メーカー３社を統合するのを機に技術や事業領域を補完するためのＭ＆Ａに注力する。"
,
"Body":
"　重点分野と位置付ける自動車や航空機、包装用フィルムなどで、技術や海外の販売網を補完するためのＭ＆Ａを増やす。三菱レイヨンや大陽日酸といった大型買収を重ねた数年前までとは対照的な手法に重点を置く。「５０億〜３００億円規模のＭ＆Ａをいくつも進めたい」（越智社長）との考えだ。資金は拠点の集約や事業の見直しに伴う資産売却などで捻出する。
　三菱ケミカルＨＤは同日、来春に予定する化学３社の統合効果として５００億円を実現する方針も示した。従来は２００億円としてきたが、２・５倍に増やす。約４００社ある関係会社を３年以内に３００社まで減らすほか、各社の技術を組み合わせることで新製品開発に弾みをつける。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＺＭＰ、新規上場を延期、情報流出受け体制見直し。"
,
"FirstBody":
"　自動運転技術を開発するベンチャー企業のＺＭＰ（東京・文京）は８日、１９日に予定していた東証マザーズへの新規上場を延期すると発表した。顧客の個人情報が流出した問題を受け、社内体制を見直すためとしている。東京証券取引所もＺＭＰから新規上場を取りやめる旨の申し出があったとして同日、上場承認を取り消したと発表した。"
,
"Body":
"　ＺＭＰはドライバーが操作しなくても人工知能（ＡＩ）やセンサーを使って自動車を運転できるシステムを開発している。上場時の時価総額は４００億円程度になるとみられていた。主幹事はＳＭＢＣ日興証券。承認後の上場延期は今年２件目だ。９月には中古車オークションのオークネット（東京・港）が上場延期を発表している。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"サイバー攻撃、ＩｏＴ機器守れ―家電への攻撃相次ぐ、ウェブカメラやテレビ、対策が急務。"
,
"FirstBody":
"　工場やインフラのＩｏＴ機器だけでなく、家庭でもインターネットにつながるウェブカメラやテレビなどの家電をサイバー攻撃から守る必要性が高まっている。"
,
"Body":
"　ウイルス対策ソフトなどが標準搭載されていることも多いパソコンに比べ、家庭内の機器の防御対策は遅れている。セキュリティーの能力が低い旧型の無線ＬＡＮ（構内情報通信網）機器をそのまま使っている家庭も少なくない。ウェブカメラが乗っ取られ、のぞき見される被害も出ている。
　ウイルス対策大手のトレンドマイクロは家庭向けにセキュリティー機器も売り込んでいる。ネット家電の増加を受け、対策が急務になっている。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"東電・中部電出資のＪＥＲＡ、米産ＬＮＧを調達、長期契約で初。"
,
"FirstBody":
"　東京電力ホールディングスグループと中部電力の共同出資会社であるＪＥＲＡ（東京・中央）は８日、米国からシェールガス由来の液化天然ガス（ＬＮＧ）を調達すると発表した。来年１月初旬に約７万トンのＬＮＧが新潟県にある中部電の基地に到着する見通しだ。"
,
"Body":
"　ＬＮＧはルイジアナ州で生産され、現地時間の７日に船に積み込まれた。原油値上がりで価格面でメリットがあるほか、調達地域の多様化にもつながる見込みだ。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"関西エアポート、実質２．６％経常増益、４〜９月。"
,
"FirstBody":
"　関西国際空港と大阪国際（伊丹）空港の民営化に伴い４月から両空港を運営する関西エアポートは８日、２０１６年４〜９月期の連結経常利益が前年同期と比べ実質２・６％増の２５４億円だったと発表した。アジアからの訪日外国人客が増え、物販も好調だった。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"フィンテックで特許訴訟、会計ソフトのフリー、同業相手に、シェア争い、市場拡大に影響も（ビジネスＴＯＤＡＹ）"
,
"FirstBody":
"　金融とＩＴ（情報技術）を融合したフィンテック分野で有力企業の訴訟が勃発した。クラウド会計ソフトのｆｒｅｅｅ（東京・品川、フリー）は８日、同業のマネーフォワード（東京・港）が資金の出入りデータを自動仕訳する技術の特許を侵害したとして差し止め請求訴訟を起こしたと発表した。新市場でのシェア争いが引き金となった格好だが、訴訟の行方次第では成長産業の育成に影響がでかねない。"
,
"Body":
"　例えば「ケーキ屋Ａ　ＪＲ大阪駅前店　５０００円」の明細を読み取ると、品目、取引先、商業施設などのキーワードから使い道を推測。「ＪＲ」より「ケーキ屋Ａ」を優先し、「交通費」ではなく「接待費」に仕訳する。このように膨大な明細を高精度に処理する。
　フリーが問題視するのは、マネーフォワードが８月に競合サービスで機械学習を活用した自動仕訳機能を採用したことだ。これが特許に抵触すると判断、９月末に協議を申し入れる。相手は事実関係の調査に１〜２カ月かかるとして日程再調整を求めたが、フリーは待てなかった。マネーフォワードは８日に「特許侵害の事実は一切ない」とのコメントを出した。
　クラウド会計ソフトはフィンテックの有力分野だ。調査会社デジタルインファクト（東京・文京）によると、同分野の首位はフリーでシェア４１％。弥生の２６％、マネーフォワードの１３％と続く。フリーとマネーフォワードは各方面から出資を受け、それぞれ資本金は６２億円強（資本準備金含む）、２３億円弱。将来性を評価されている証しで、フリーの佐々木大輔社長とマネーフォワードの辻庸介社長は業界では著名だ。
　急成長分野では競合企業が増え、シェア争いは激しくなる。先行したヒット製品を同じ機能で追いかけるケースは少なくない。携帯電話向けゲームでグリーがディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）を著作権侵害で訴え、１３年の最高裁でグリーが敗訴したのは記憶に新しい。知財訴訟に要する期間は長く、費用もかさむ。人材や資金が乏しいベンチャー企業には負担だ。
　それでもフリーは提訴した。アンダーソン・毛利・友常法律事務所の城山康文弁護士は「訴訟費用の元を取れなくても、競合企業に模倣をさせない抑止力になる」と解説する。
　フォーサイト総合法律事務所の大村健弁護士は「フィンテックの有力企業が訴訟対応で開発に注力できなくなれば、業界の発展が遅れかねない」と指摘する。新産業育成には参入企業が技術をクロスライセンスし、需要を喚起する選択をすべきだとの考えも多い。
（鈴木健二朗、黒田弁慶）
【図・写真】佐々木大輔
ｆｒｅｅｅ
　　社長
【図・写真】　　辻庸介
　　マネー
フォワード社長"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ネスレ日本とマルコメ、とろみ付き即席みそ汁（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　ネスレ日本とマルコメの即席みそ汁「とろみ生活　料亭の味」"
,
"Body":
"　《店頭想定は税別７００円。２０１７年３月上旬》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日産自動車、操縦安定性高めたスポーツ車（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　日産自動車の高性能スポーツ車「ノートＮＩＳＭＯ」シリーズ"
,
"Body":
"　《ｅパワー搭載車は２４５万８０８０円。１２日》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"デサント、電熱シート内蔵ゴルフジャケット（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　デサントのゴルフ用ジャケット「モバイルサーモ中わたジャケット」"
,
"Body":
"　《税別３万９０００円。販売中》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＫＤＤＩ、ビッグローブ買収発表、顧客層、個人から家族へ、決済・保険など、「経済圏」を拡大。"
,
"FirstBody":
"　ＫＤＤＩは８日、インターネット接続事業（プロバイダー）大手のビッグローブを約８００億円で買収すると正式発表した。２０１７年１月末に日本産業パートナーズ（ＪＩＰ、東京・千代田）が保有するビッグローブ株を全株取得し、完全子会社化する。ビッグローブが強みをもつ家族層の顧客基盤を取り込み、決済や保険などａｕブランドを使った新しい事業領域の強化につなげる。"
,
"Body":
"　ビッグローブは０６年にＮＥＣが分社、１４年にＪＩＰが約７００億円で買収した。ＫＤＤＩは買収後もビッグローブのサイトやブランド名は残す。
　ＫＤＤＩがビッグローブを買収する狙いは、単なるネット接続サービスの強化ではない。「ａｕ経済圏」と呼ぶ新しいビジネス領域の拡大だ。
　日用品や食品、電気、保険など様々な分野の支払いを自社の電子マネー「ａｕウォレット」でつなぎ、手数料やマージンで稼ぐ。これまではスマートフォン（スマホ）の利用者が主な対象だったが、ビッグローブを買収したことで個人から世帯単位に顧客層を広げやすくなる。
　ＫＤＤＩは買収完了後、ビッグローブの顧客にも自社の電子マネーを使えるようにする。家族層の取り込みにより、例えば日用品なら幼児から高齢者まで取り扱い商品のニーズが広がる。保険でも幅広い世代に応じた提案が可能になる。
　ＫＤＤＩはａｕ経済圏の取引額を１９年３月期までに２兆円規模に育てる考えだ。
　ビッグローブの買収は、あらゆるモノがネットにつながるＩｏＴ事業への布石という意味もある。ＫＤＤＩはＩｏＴでは「つながる車」と「住宅」を重点市場に掲げる。自動車ではトヨタ自動車と提携し、接続サービスを世界で展開することで合意している。ビッグローブが持つ２４０万件を超える顧客を取り込んで、手薄だった住宅向けＩｏＴサービスの開拓に力を注ぐ考えだ。
　ＪＩＰは当初、ＮＴＴとソフトバンクにもビッグローブの売却を持ちかけたが「終わった事業モデル」（ソフトバンク幹部）と見られ断念した。プロバイダーは２０００年前後のブロードバンド全盛期に一定の役割を果たしたが、ネットの中心がスマホに移った。
　だが、ＫＤＤＩだけは当初からビッグローブに強い関心を示した。田中孝司社長は「２０２０年代にスマホの契約者数が減少する」と見ており「ポスト・スマホ時代」の収益基盤の育成に力を入れるからだ。
　ＫＤＤＩは国内８位のニフティの個人向け事業も富士通から買収する方向で交渉を詰めている。ビッグローブとの「ダブル買収」が実現すれば、ＮＴＴグループに匹敵する規模になる。
　ＫＤＤＩは経済圏を育成するために、３年で５０００億円のＭ＆Ａ（合併・買収）投資枠を設定している。今回の買収が第１弾となる。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"スマホ撮影で決済、ＮＴＴデータがサービス、公共料金など支払い可能。"
,
"FirstBody":
"　ＮＴＴデータは２０１７年春にも払込用紙をスマートフォン（スマホ）で撮影するだけで税金や公共料金の支払いができるサービスの提供を始める。金融機関のスマホアプリにシステムを組み込み、２年後には通販代金や携帯電話料金などの決済も含めて年間２兆円の取扱高を目指す。スマホを使う手軽な決済は米アップルなども参入しており、サービス競争は一段と激しくなる。"
,
"Body":
"　１７年春までに約３０の金融機関のほか、電力・ガス会社や携帯電話会社、インターネット通販会社などから協力を取り付ける考え。西日本シティ銀行や池田泉州銀行、足利銀行などとすでに協議を進めている。
　払込用紙を使ってコンビニエンスストアの店頭で決済された金額は１５年度、セブン―イレブン・ジャパン、ローソン、ファミリーマートの大手３社合計で約８兆８３００億円だった。１７年度には９兆３８００億円に拡大するとＮＴＴデータは見込んでいる。コンビニに出向く手間が省ける新サービスの利点を訴えることで２兆円分を取り込むことを目指す。
　アップルは１０月、新型スマホ「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）７」を使う決済サービス「アップルペイ」を日本国内で開始。ＮＥＣと三井住友銀行はバーコードを読み込み払込用紙なしでコンビニ店頭で支払いができるサービスを開発している。
　決済サービスは手数料収入に加え、顧客の囲い込みにもつながる。このため、金融機関やＩＴ（情報技術）大手による主導権争いが熱を帯びている。払い込みのために店舗に出向く手間がなくなれば、「ついで買い」を誘うコンビニの戦略は軌道修正を余儀なくされることになる。
　欧米などに比べると、日本では現金決済の比率が高い。電子決済研究所（東京・千代田）などの調べによると、１５年の国内の個人決済では８０％を現金が占めた。スマホを使う手軽な決済サービスは利便性の高さが浸透すれば、一気に普及する可能性も秘めている。
【図・写真】支払いのためにコンビニエンスストアに出向く必要がなくなる"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"アデランス、女性客開拓に苦戦、１１月の売上高５．８％減。"
,
"FirstBody":
"　かつら大手のアデランスが苦戦している。８日発表した１１月の国内売上高は前年同月比５・８％減だった。低価格品やネット通販の攻勢で女性の新規獲得が進んでいない。アートネイチャーとの２強で市場をけん引してきたが、新興勢への対抗策を迫られている。"
,
"Body":
"　１０月下旬の千葉県の柏高島屋。本館３階の特設会場でアデランスが展示会を開いた。同社が新規顧客の掘り起こしで得意とする伝統的な手法だ。
　３万円台と同社としては価格を抑えた商品も陳列したが、近隣の商業施設では低価格帯の商品が充実するユキ（愛知県蒲郡市）も展示会を開いていた。長机を並べた簡素な売り場で来場者限定で９８００円に値下げする商品もある。全国の公民館やビルの一室で開く展示会で顧客をつかみ業績を伸ばしているようだ。
　矢野経済研究所によると「毛髪業」の２０１５年度の市場規模は前年比微増の１４０２億円。横ばいの男性市場を１３年度に女性市場が逆転した。
　異業種も女性を狙い相次ぎ参入している。小林製薬は昨年２月にドラッグストアで手軽に買える商品を発売。薄毛で悩む年配女性の９割がかつらを使った経験がない点に着目した。通販ディノス・セシールの販売数も１５年度は約１万個と１２年度より４倍に増えている。
　アデランスは大規模な宣伝活動もあり１９９０年代に急成長したが、リーマン・ショック後に業績が悪化。１０月には事業基盤を立て直すためＭＢＯ（経営陣が参加する買収）に踏み切った。投資ファンドのスティール・パートナーズとの対立の影響で「優秀な人材がライバル会社に転職したり、研究所を閉鎖したりして競争力が落ちた」（アデランス幹部）という。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"「天然水」１億ケース突破へ、ブランドで２６年ぶり大台。"
,
"FirstBody":
"　サントリー食品インターナショナルのミネラル水「天然水」の２０１６年の販売数量が、１億ケース（１ケースは２リットル６本換算）を突破する見込みになった。前年比１割弱増えており、清涼飲料で１億ケースの大台を上回るブランドが誕生するのは１９９０年の日本コカ・コーラの缶コーヒー「ジョージア」以来になる。"
,
"Body":
"　天然水ブランドは９１年から展開する。１３年には炭酸水を売り出し、１５年にはフレーバー水「ヨーグリーナ＆南アルプスの天然水」を追加した。炭酸水やフレーバー水は消費者の健康志向を追い風に急成長しており、全体の２割まで増えた。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"渋谷でカーリング、東急百本店、屋上にきょう開設。"
,
"FirstBody":
"　東急百貨店は９日、本店（東京・渋谷）の屋上にカーリング場を開く＝写真。２０１７年３月１２日までの期間限定で、親子連れや仕事帰りの会社員など幅広い層の利用を見込む。バーも併設し、カクテルや体を温めるホットワインなどを用意する。"
,
"Body":
"　ゲームを盛り上げようとアルコールや軽食を出すバーも用意した。ウオツカ「スミノフ」を合わせた爽やかなレモネードのほか、ホットワインや海外のビール、カーリングの的をモチーフにしたスイーツなども楽しめる。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"三越伊勢丹、エステサロンを買収。"
,
"FirstBody":
"　三越伊勢丹ホールディングスは８日、国内外でエステサロン「ソシエ」を運営するソシエ・ワールドの親会社であるＳＷＰホールディングス（東京・千代田）を買収すると発表した。ポラリス・キャピタル・グループ（同）が組成するファンドなどから全株を取得する。主力である衣料品販売が低迷しており、美容関連事業で下支えする。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"有機専門店きょう開業、イオンと欧州企業の合弁。"
,
"FirstBody":
"　イオンは９日、欧州企業と合弁で展開する有機専門店の国内１号店を都内に開く。同じ施設には先月１号店を開いた仏の高級冷凍食品店も入居する。店内には食品や日用品など３千品目を用意。チーズやワインなど直輸入食品のほか、日本の生産者から仕入れた生鮮野菜や牛乳などを扱う。２０２０年度までに５０店以上の展開をめざす。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"都内ニトリにヨーカ堂入居、複合店を開店。"
,
"FirstBody":
"　ニトリホールディングス（ＨＤ）は８日、イトーヨーカ堂の食品スーパーがテナントとして入居する「ニトリ」を都内で開いた。空白だった２３区内への出店を進めており、食品スーパーを増やす方針のヨーカ堂との共同出店で集客につなげる。"
,
"Body":
"　８日開いた「ニトリ環七梅島店」（東京・足立）は５階建ての２〜３階で、売り場面積約７千平方メートル。１階が食品スーパー、４階以上が駐車場で、家具、インテリア用品と食料品の複合施設とした。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ユニクロ、ヒートテックで暖かさ２．２５倍の新商品。"
,
"FirstBody":
"　ファーストリテイリング傘下のユニクロは８日、機能性肌着「ヒートテック」で従来より２・２５倍暖かい商品を１９日に発売すると発表した。糸の編み方の工夫や裏地の起毛を長くして暖かさを高めた。価格は通常のヒートテックより１０００円高い税別１９９０円。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"クラウドワークス、著作権侵害防止へ新機能。"
,
"FirstBody":
"　■クラウドワークス　個人がインターネット経由で仕事を受けるクラウドソーシングサービスで、受注者が仕事を評価できる仕組みを導入すると８日、発表した。１２日にスマートフォンアプリで導入する。受けた仕事に対し報酬は適正か、不当な依頼や著作権侵害を強いられていないかなどを評価する。また、依頼側の企業が著作権侵害をしないようガイドラインを見直した。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"出光興産、有機ＥＬ材料４割増産。"
,
"FirstBody":
"　■出光興産　韓国にある有機ＥＬ材料工場の年産能力を５トンから８トンに拡充すると８日、発表した。年内に着工し２０１７年度の上半期に完成する予定。国内工場分を合わせた世界全体の年産能力は７トンから１０トンに約４割増える。投資額は非公表。スマートフォン（スマホ）用や車載用パネルで液晶に代わり有機ＥＬ需要が拡大するとみている。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"野村不動産、仏の住宅環境認証を取得。"
,
"FirstBody":
"　■野村不動産　三菱商事と共同で２０１３年に販売した千葉県船橋市のマンション「ふなばし森のシティ」が８日、仏政府による住宅の環境認証「エコカルティエラベル」を取得した。仏国外の住宅では初の取得という。マンション内での節電ランキングが表示されるモニターを部屋に設けるなどの工夫が評価された。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"オンワードＨＤ保元社長（ニュース一言）"
,
"FirstBody":
"　もう百貨店に網を張っているだけでは、若者に出会えない。電子商取引（ＥＣ）には若者のコミュニティーがある。ＥＣ向け専用ブランドを開発する時代になっていく"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＪＴＢ、ＶＢ育成ファンド、クールジャパン機構などと出資、２００億円、ＩＴ系に的。"
,
"FirstBody":
"　ＪＴＢはベンチャー企業（ＶＢ）育成ファンドに出資する。官民ファンドのクールジャパン機構なども参加するファンドの総額は２００億円。うちＪＴＢは数十億円を出資する。高い技術力を持つＶＢを発掘・協業するのが狙い。インバウンド（訪日外国人客）の取り込みに向けたＩＴ（情報技術）の活用、高齢者ケアや地場産品の販売促進といった新たな事業領域の開拓につなげる。"
,
"Body":
"　ＪＴＢは複数のＶＢと組み、拡張現実（ＡＲ）や仮想現実（ＶＲ）を活用した観光情報の発信を始める考え。フィンテック（金融と情報技術の融合）による決済サービスも計画する。２０２０年東京五輪での活用を視野に入れる。
　旅行以外の新しい分野でも店舗網と顧客基盤を活用する。高齢者ケアでは生活支援サービスやデータをＩＴで蓄積する健康管理・助言システムを想定。地場産業の支援では電子商取引（ＥＣ）による農産品の販路拡大やクラウドファンディングによる事業資金の募集などを視野に入れている。
　旅行業界はインターネット専業会社との競合が激化し、人口減少が続く国内市場は中長期的に先細りが見込まれている。このため、ＪＴＢは国内市場の活性化策を相次いで打ち出している。
　１０月には日本通運、三越伊勢丹ホールディングスと共同で日本の製品や観光地をＰＲして訪日客を呼び込むマーケティング会社を設立。ゴルフ総合サイト大手と提携し、訪日客向けゴルフ旅行事業にも参入した。旅行の枠にとどまらない新たな事業領域の開拓に向け、ＶＢ投資に踏み切る。
　今回のファンドは出資者が投資元本を上回る利益の分配を得るだけでなく、事業会社とＶＢの協業と新事業創出までを狙っている。グローバル・ブレインは有望なＶＢと出資元の大手を引き合わせ、ＶＢの新規株式公開（ＩＰＯ）やＭ＆Ａ（合併・買収）も支援する。　数億円を出資する住友林業は人手不足の林業の機械化や壁面緑化用の苗を効率的に育てる技術の開発、高齢者見守りといった新事業にＶＢと取り組む。５０億円を上限に出資するクールジャパン機構は訪日客のニーズ分析や越境ＥＣなどを手掛けるＶＢを支援する。
【表】大企業によるベンチャー企業への投資が相次ぐ　　
ＪＲ西日本　投資枠３０億円で投資子会社を設立　
三井不動産　総額５０億円の投資ファンドをベンチャーキャピタル（ＶＣ）と設立　
清水建設　日米に本拠を持つＶＣが組成したファンドに出資　
アシックス　３０億円規模のファンドを子会社として設立　
ソニー　人工知能（ＡＩ）などの研究開発ベンチャー対象の１００億円規模のファンド設立
【図・写真】ＪＴＢはインバウンド観光や地方を活性化するため、ＶＢの技術活用を狙う"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"三菱重工、苦渋の出資、仏アレバへ１０％、日本原燃と、原子力、引くに引けず。"
,
"FirstBody":
"　三菱重工業と日本原燃が仏原子力大手のアレバへの約１０％の出資で最終調整に入った。４００億〜５００億円に上る出資額は先の見えない原子力事業への投資としては異例ともいえる規模だ。受注が確実視されていたベトナムの原子力発電所は計画が白紙撤回されるなど、海外への輸出は思うように進まない。引くに引けない三菱重は苦渋の決断を強いられた。"
,
"Body":
"　三菱重は２００６年にアレバと提携し、「第３世代プラス」と呼ばれる最新鋭の中型原子炉を共同開発してきた。加圧水型軽水炉（ＰＷＲ）の大型炉で競い合ってきた両社が組んだことで日立製作所と米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）、東芝と米ウエスチングハウス（ＷＨ）と並ぶ３陣営体制は固まった。
　環境負荷の低さで「原子力ルネサンス」とはやされた００年代こそ順調だった原発事業も１１年の東京電力の福島第１原発事故で市場環境は一変。世界各地で受注の延期やキャンセルが相次ぎ、経営不振に陥ったアレバは巨額の赤字を計上した。
　間接出資も含めればアレバに９割弱を出資している仏政府も自らの負担は減らしたいのが本音。不採算事業を除外した上で新会社を設立し、３割強の出資を日本、中国などの外資に求めていた。原発が急増する中国では仏企業が参画しやすくなり、新興国輸出で連携する日本ともさらに結びつきを強められる。
　社内の根強い懸念の声を振り切り、三菱重がこれにほぼ満額回答で応えたのは「２０年、３０年後にもう一度、原子力ルネサンスが来る」（関係者）可能性に賭けるから。国際エネルギー機関（ＩＥＡ）によると、３０年の原子力による発電電力量は１３年の１・６倍に増える見通し。ドイツなど原発に背を向ける国がある一方、中国、インドが伸びをけん引する。
　ただ、中国とインドで東芝傘下のＷＨが受注に突き進む一方、三菱アレバ連合は旗色が悪い。ベトナムの計画は１１月、財政難などを理由に白紙撤回された。トルコでも事業可能性調査（ＦＳ）が遅れている。「額が大きい。今回のアレバへの投資がすぐに回収できるとは思えない」。将来を見据えた巨額出資に関係者の見方は慎重だ。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"コマツ、代理店の余分な在庫、ゼロ、生産から修理、一元管理。"
,
"FirstBody":
"　コマツは３年以内に建設機械の生産、販売や修理情報などを一元的に管理するシステムを開発する。建機の修理時期などをコマツが分析し、部品を計画的に生産することで販売代理店が抱える余分な在庫をゼロにする。代理店が営業人員の拡充など販売面に経営資源を集中できる体制を整え、グローバルでの建機販売の強化につなげる。"
,
"Body":
"　米国やチリなどの資源国では代理店が需要の少ない鉱山機械向け部品の在庫を保有している。新しいシステムの稼働後、代理店の部品の在庫は必要最低限の抑える。余剰在庫が発生した場合はコマツが買い取り、ほかの代理店に転売するなどして在庫を適正化。代理店が販売強化に集中できるようにする。
　コマツは建機の稼働状況を管理する「コムトラックス」と呼ぶシステムを運用している。建機の情報をすべてシリアル番号で管理し、代理店の業務効率化を支援する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"エコプロ２０１６が開幕、脱炭素社会へ新素材など展示。"
,
"FirstBody":
"　国内最大級の環境展示会「エコプロ２０１６〜環境とエネルギーの未来展」が８日、東京・有明の東京ビッグサイトで開幕し、脱炭素社会へ向けた新たな素材やエネルギーの展示が相次いだ。パリ協定の発効で全世界の国・地域が温暖化ガス削減に取り組むなか、日本の先進的な環境技術に注目が集まっている。"
,
"Body":
"　植物由来の素材に力を入れる企業も目立った。「ポスト炭素繊維」と期待される、軽量で強度に優れる新素材「セルロースナノファイバー（ＣＮＦ）」では三菱鉛筆のボールペンなど実用化製品に来場者が集まった。ブリヂストンは天然ゴムを使ったタイヤ、イオンはサトウキビ由来の素材を用いたビニール傘をアピールしていた。
　エコプロは日本経済新聞社と産業環境管理協会の主催で今回が１８回目。入場無料。１０日までの期間中に１７万人の来場を見込む。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＪＴＢ、ＶＢ育成ファンド―資生堂もＶＢ投資組織。"
,
"FirstBody":
"　資生堂はベンチャー企業に投資する専門の社内組織「資生堂ベンチャーパートナーズ」を設立した。３０億円の投資枠を設定し、技術やビジネスモデルで優れた企業を支援する。美容や健康といった資生堂の事業とかかわりのある分野でのビジネスの事業化を資金や人材面で支援する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"レストラン配膳ロボ、中国最大手、日本に進出、ハウステンボス、導入検討。"
,
"FirstBody":
"　レストラン向け配膳ロボットで中国最大手の昆山穿山甲机器人（パンゴリンロボット、江蘇省）が日本に進出する。電気通信大学（東京都調布市）などと提携し、日本での需要開拓を狙う。すでにハウステンボス（長崎県佐世保市）が導入を検討している。中国は国を挙げてロボット産業育成を進めており、現地メーカーが力を付けてきた。"
,
"Body":
"　パンゴリンのレストラン用配膳ロボットは１台あたり５０万円台から。ハウステンボスはロボットが調理や接客をする「変なレストラン」への導入を検討している。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"住友精密と三浦工業、業務向けに燃料電池。"
,
"FirstBody":
"　住友精密工業とボイラー大手の三浦工業は共同で２０１７年度に燃料電池を発売する。飲食店や福祉施設向けの発電装置で、発電時の熱を給湯や暖房にも利用できる。電気とガスの使用料にして年間約７０万円分を賄えるという。産業用燃料電池は二酸化炭素（ＣＯ２）の発生量が少なく従来の自家発電装置やボイラーより運転費用も低いため、政府も普及を促している。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日揮、豪州の洋上ＬＮＧプラント建設支援受注、１０億円程度。"
,
"FirstBody":
"　日揮は英蘭ロイヤル・ダッチ・シェル（ＲＤＳ）から、オーストラリア北西部の世界最大となる洋上液化天然ガス（ＬＮＧ）プラントの建設支援業務を受注した。受注額は１０億円程度とみられる。世界で稼働している洋上ＬＮＧはなく複雑な工程となるため陸上ＬＮＧの実績が豊富な日揮にＲＤＳが建設参加を要請した。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ソニーのカメラ、直営店にサポート拠点。"
,
"FirstBody":
"　ソニー販売子会社のソニーマーケティング（東京・品川）は８日、全国に４店ある直営店「ソニーストア」にデジタル一眼カメラ「α（アルファ）」シリーズのサポート拠点を開いた。専門スタッフが常駐し、使い方などの相談に応じるほか、レンズや画像センサーのメンテナンスをする。直営店ならではの手厚いサポート体制を整え、高付加価値モデルの販売を後押しする。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"造船重機大手、月４０００円要求へ、賃金改善。"
,
"FirstBody":
"　三菱重工業など造船重機大手の労働組合は、２０１７年の春季労使交渉で１人あたり月４０００円の賃金改善を要求する執行部案を固めた。要求額は１６年度と同水準になる。造船重機や鉄鋼の労組でつくる基幹労連は１６〜１７年度の２年合計で月８０００円を基準とする賃金改善の統一要求を掲げている。今回の案はこれに沿った格好だ。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"サイバーエージェント系、中小支援でみずほと連携。"
,
"FirstBody":
"　サイバーエージェント系のクラウドファンディング（ＣＦ）会社、サイバーエージェント・クラウドファンディング（東京・渋谷）はみずほ銀行と連携する。みずほ銀と取引のある中小企業にＣＦサービスを活用してもらい、資金調達や販売先開拓を支援する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"全日空、ＧＥのシステムを導入、燃費向上めざす。"
,
"FirstBody":
"　全日本空輸は航空機エンジンを手がけるＧＥアビエーションの燃費向上システム「フライト・アナリティクス」を導入する。ＧＥアビエーションの同様のシステムを日本の航空会社が導入するのは初めて。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"フード・プラネット、丹藤昌彦氏（新社長）"
,
"FirstBody":
"　◇フード・プラネット"
,
"Body":
"（１２月３１日就任。カトリーナ・ビニャスカ社長とアンドリュー・ネイサン社長は退任）"
},

