{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＤｅＮＡ社長「信頼揺らいだ」、まとめ記事で謝罪、辞任は否定。"
,
"FirstBody":
"　ディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）のキュレーションサイトを巡る問題の余波が広がっている。同社は７日、都内で記者会見を開き守安功社長らが謝罪した。トップの引責辞任については「この問題を納得してもらえる形にするのが使命」と否定した。不適切な内容の記事が原因で健康被害にあった読者や著作権を侵害された権利者からの相談窓口を設置することも発表した。"
,
"Body":
"　同社のキュレーションサイトについては医療情報を扱う「ＷＥＬＱ」で記事内容に誤りや著作権侵害の指摘が続出。編集方針にも疑問の声が上がるなどしたことから、１日までに同社の１０媒体のうち、ＷＥＬＱを含む９媒体の公開を中止。７日には主力のファッションサイト「ＭＥＲＹ」の記事も取り下げた。
　事態を収拾するため、守安社長は自らの月額報酬を６カ月にわたって３割削減することを公表。外部の専門家らで構成する第三者委員会の設立も決めた。
　７日の記者会見で守安社長は記事の再公開について「（記事の審査など）コンテンツ制作に費用をかけた場合、事業が成り立たないかもしれない」とし、一部サイトを廃止する可能性も示唆。著作権侵害の指摘には「配慮が欠けていた」「認識が甘いと思われても仕方がない」などと話した。
　会見には創業者の南場智子会長も出席。「ミスや過ちをすみやかにチェックする機能を働かせるのが一流企業」と反省の弁を述べると同時に、「（守安社長は）法令順守を軽視していたわけではないが、現場確認や管理が不十分だった」と陳謝した。キュレーション事業の責任者である村田マリ執行役員は会見場に姿を見せなかった。
　先行投資が続いてきたＤｅＮＡのキュレーション事業は売り上げを急拡大させており、２０１６年１０〜１２月期に黒字転換する計画だった。問題発覚を受け運営する全サイトを非公開にしたことで、事業戦略の見直しを迫られている。
【図・写真】キュレーションサイトの問題で謝罪するＤｅＮＡの南場会長（右）と守安社長（７日、東京都渋谷区）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"出光・昭シェル相互出資、資本業務提携の先行で調整、合併へ課題なお。"
,
"FirstBody":
"　出光興産と昭和シェル石油が資本・業務提携の調整に入った。相互に２割前後の株式を持ち合う方向で、大手金融機関も準備を始めた。出光と昭シェルは先行して提携を進めた後、従来方針通り合併をめざす。ただ合併に反対する出光創業家との協議は膠着が続いており、合併実現への課題は依然として大きい。"
,
"Body":
"　出光が昭シェル株を取得するだけでなく、昭シェルも実質的に同程度の出光株を持てば、対等な関係を維持しやすい。
　出光と昭シェルは１０月に合併延期を発表したが、ＪＸホールディングスと東燃ゼネラル石油は予定通り２０１７年４月に経営統合する。出光と昭シェルも合併を待たず、製油所運営や物流面の協力といった業務提携を進めてＪＸ・東燃ゼネに出遅れることを防ぐ。
　効果の最大化には合併による事業統合が欠かせないが、株主総会で合併を否決できる３分の１超の出光株を持つ創業家は反対を続けている。
　出光昭介名誉会長が昭シェル株の０・１％を取得した結果、出光がＴＯＢ（株式公開買い付け）でなく相対で昭シェル株を取得すると金融商品取引法に違反すると主張。７日には代理人弁護士を通し、株式の信託も「正当な目的が認められない」などのコメントを公表した。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"凸版、高機能包装材を増産、１００億円投じ能力２倍。"
,
"FirstBody":
"　凸版印刷は食品や飲料などの劣化を抑える透明バリアフィルムを増産する。１００億円を投じて２０１８年秋までに深谷工場（埼玉県深谷市）の生産能力を２倍に増強する。レトルト容器などの食品や医療、産業資材向けに販売する。中国やアジア地域で需要拡大を見込み、４月に竣工した米国工場と合わせて世界で拡販する。"
,
"Body":
"　印刷技術を応用しフィルムにコーティング材料を塗布して製造する。グループ内の容器工場で加工するほか、他の容器・飲食メーカーに材料として販売する。食品の長期保存や廃棄削減需要で、バリア性を持つフィルムの需要が高まっている。
　世界の包装材料市場は年平均４％で成長している。凸版印刷は透明バリアフィルムで約４割の世界シェアを持ち、４５の国や地域で１万５０００商品で使われている。
　凸版印刷は米ジョージア州の工場が４月に稼働し、バリアフィルムを欧米向けに生産している。深谷工場の増産後は日本からアジア地域への供給を拡充させる。現在は国内の販売が６割を占めるが、海外向けを伸ばし、２１年３月期に１３００億円の売り上げを目指す。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"シャープ、４０型のタッチ型液晶、鴻海と開発。"
,
"FirstBody":
"　シャープは７日、少人数の会議向けに適した４０型サイズの液晶タッチディスプレーを２０１７年２月上旬に発売すると発表した。シャープを買収した台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業と共同で開発した。価格はオープンだが、店頭想定価格は税別２０万円を切る見込み。鴻海が生産を担い価格を抑えた。今後も商品の開発・生産面で両社のシナジー効果を出していく。"
,
"Body":
"　開発には鴻海も関わった。タッチセンサーに鴻海の技術を活用。シャープ側はディスプレーのコントローラーなどを開発した。中国にある鴻海の工場で生産するなどしてコストを抑えた。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"今年度貿易収支、６年ぶり黒字に、貿易会見通し。"
,
"FirstBody":
"　商社の業界団体である日本貿易会は７日、輸出額から輸入額を差し引いた貿易収支（通関ベース）は２０１６年度に３兆６９３０億円の黒字となる見通しだと発表した。貿易黒字は６年ぶり。１５年度は１兆８７０億円の赤字だった。東日本大震災の後、発電用燃料の輸入増加で赤字が続いたが、資源価格の下落で輸入額が減少。輸出より輸入の減少幅が大きくなる。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＪＡＭ、「３０歳で２６万円」賃金水準を要求、１７年春季交渉。"
,
"FirstBody":
"　機械・金属関連の中小部品メーカーを中心に構成する、ものづくり産業労働組合（ＪＡＭ）は７日、２０１７年の春季労使交渉の要求方針を正式発表した。３０歳時点で２６万円、３５歳時点で３０万５０００円の月例賃金基準を求める。基準に満たない中小に対しては、基本給を引き上げるベースアップ（ベア）で月額６０００円以上を要求する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日清食品、２０年ぶり新工場、「胃袋縮まず」５７５億円で滋賀に、日本の技術・味を世界中に発信（ビジネスＴＯＤＡＹ）"
,
"FirstBody":
"　日清食品は７日、滋賀県栗東市に国内では２０年ぶりの新工場を建設すると発表した。投資額は５７５億円。「カップヌードル」など即席麺をつくる。フル稼働する２０１９年１２月の生産能力は１日あたり３１５万食と、国内最大になる。１５年に即席麺の国内需要は増加に転じた。日清は新しい領域を創出すれば「日本の胃袋は縮まない」との自信を深めている。"
,
"Body":
"　１９９６年に静岡工場が稼働して以来の新工場だ。名称は「関西工場」の予定。古い滋賀工場近くの所有地に建てる。１８年８月に第１期工事を終え、一部操業を始める。滋賀工場は具材専用に転換。即席麺の国内生産能力全体は１割増となる。
　食品の国内需要は飽和したとの指摘が多いなかでの大型投資。背中を押したのは今年に入ってからの成功体験だ。
　カップヌードルの肉具材を増やした「謎肉祭」や「１０分どん兵衛」……。短文投稿サイト「ツイッター」で戦略商品を宣伝すると若年層が飛びついた。４月にシニア層を狙って発売した「リッチ」は計画比２倍の売れ行きだ。１７年３月期は売上高が２年連続で過去最高になる見込みだ。
　徳隆氏は「人口が減っても、話題をつくり、商品価値を上げれば即席麺需要は伸びる」と断言する。日本即席食品工業協会によると、１５年の即席麺の国内生産量は約５６億４５００万食と１２年比で３％増。新工場をバネに現状４割の国内シェアの引き上げも狙う。
　新工場は技術を世界に発信する「マザー工場」の役割も担う。宏基氏は常に「国内外ともに人が足りない」と語り、大幅な効率改善を現場に求めていた。今回は完全自動の搬入装置や検査用カメラを導入。各設備をネットでつなぎ指令室から一括して指示を送る。新工場の人員は約３５０人と、滋賀工場の半数に抑えられる。新しい生産技術は海外に移していく。
　日清は海外商品の味を現地の食文化に合わせてきたが、今年から日本の「シーフードヌードル」を世界共通商品と位置づけた。日本の味が海外で支持されているからだ。
　新工場がマザー機能を発揮すれば、海外でも同じ品質と効率でつくれるようになる。世界共通商品を増やして海外市場を開拓する日清のグローバル戦略に大きく貢献する拠点になる。
（黒瀬泰斗、湯前宗太郎）
【図・写真】多品種展開が奏功し売上高は最高を更新する見込み（都内の小売店）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"パン・菓子も需要増、個食化進む（ビジネスＴＯＤＡＹ）"
,
"FirstBody":
"　内需が伸びている食品は即席麺だけではない。パンや菓子、冷凍食品など調理に手間がかからない分野は堅調だ。高齢世帯や単身世帯が増えて「個食化」が定着してきたことが背景にある。"
,
"Body":
"　菓子でも健康志向のチョコレートなどが女性を取り込み、市場を押し上げている。全日本菓子協会によると１５年の生産数量は１２年比で３・６％増えた。単価が高くても機能性の高い商品に流れる動きが鮮明だ。
　消費者のニーズをうまくつかめば、食品各社が国内で生き残る道はいくつもある。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"王子ネピア、名馬あしらった保湿ティッシュ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　王子ネピアの保湿ティッシュ「ｎｅｐｉａ　鼻セレブティシュ　華麗なる名馬シリーズ　第８弾」"
,
"Body":
"　《店頭想定は２７８円。販売中》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"カシオ計算機、気象協会と開発、天気知らせる（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　カシオ計算機の「お天気情報お知らせクロック　ＤＷＳ−２００Ｊ」"
,
"Body":
"　《税別１万７５００円。販売中》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"タカラトミー、飾って遊べるフクロウのフィギュア（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）"
,
"FirstBody":
"　タカラトミーの動物フィギュア「干支アニア　酉〈幸（コウ）フクロウ〉」"
,
"Body":
"　《税別６００円。販売中》"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"旭硝子、タイ塩ビ企業買収、インフラ投資拡大にらむ、４００〜５００億円規模。"
,
"FirstBody":
"　旭硝子は欧州化学大手、ソルベイ（ベルギー）のタイにある塩化ビニール樹脂子会社を買収する方針を固めた。買収額は４００億〜５００億円とみられ、旭硝子のＭ＆Ａ（合併・買収）で過去最大となる。塩ビ樹脂は水道管や建材に多く使われる素材。インフラ投資が進むアジアで需要が急増しておりタイやインド、西アジアの成長市場を開拓する。"
,
"Body":
"　塩ビ樹脂は上下水道管や住宅のサッシなどインフラや建設資材で不可欠な素材。経済成長を背景にアジア（日本除く）での使用量が多く、１４年は２１４４万トンと１０年前の２倍以上になった。
　旭硝子は自動車などに使われるガラスの世界大手。近年の収益源だった液晶用電子ガラスの需要が減るなか、化学品市場が拡大する東南アジアに注力している。
　インドネシアに基幹工場があり、ベトナムでは１４年に現地の塩ビ樹脂企業を買収した。タイでは基礎化学品のカセイソーダの生産にとどまっていたが、ビニタイ社の買収で塩ビ樹脂関連に品目を広げる。
　塩ビ樹脂のアジア市場（日本含む）は台湾ＦＰＣ、韓国ＬＧ化学、東ソーが上位３社。旭硝子はビニタイ社を拠点に西アジアも見据えた広範な化学品の供給網を整え、上位企業を追う。
　化学業界では米総合化学大手ダウ・ケミカルと同業大手のデュポンが合併を決めた。世界規模での化学再編が進むなか、旭硝子は１６〜２０年までにＭ＆Ａに３千億円を投じる戦略を打ち出す。化学品は主力のガラス事業に続く収益基盤と位置づけ、今後もライフサイエンスや医農薬中間体などで買収を検討する。
　ソルベイも１５年に航空機用の炭素繊維などを手がける米素材大手を６８２０億円で買収した。高機能製品に注力しており、汎用品の塩ビ樹脂は撤退方針を出していた。
　▼塩化ビニール樹脂　石油由来のナフサを分解・精製して得られるエチレンと塩素を混ぜてつくる塩化ビニルモノマーを原料とする樹脂。製造コストが安く、高い耐久性や加工のしやすさが特徴。上下水道や電線、建材などに使われる。先進国は伸び悩むが、インフラ投資が進む新興国では使用量が急増する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＪＤＩ、新工場、月内に量産開始、中国スマホ受注増で。"
,
"FirstBody":
"　ジャパンディスプレイ（ＪＤＩ）は稼働を延期していたスマートフォン（スマホ）用液晶パネルの白山工場（石川県白山市）で１２月中に本格量産を始める。当初の計画では６月に稼働する予定だった。高精細パネルを求める中国スマホメーカーの増産要請に対応。足元の受注は回復基調で生産効率の高い新工場を稼働して収益力を高める。"
,
"Body":
"　白山工場はアップルに前受け金という形で総工費約１９００億円の大半の資金を負担してもらい２０１５年春に着工。１６年秋発売の「ｉＰｈｏｎｅ７」向けパネルを生産するため急ピッチで工事を進めてきた。
　しかし１５年秋に発売した「ｉＰｈｏｎｅ６ｓ」が販売不振に陥り、アップルが「７」の生産計画を下方修正。想定通りの受注を得られず、新工場を稼働すると減価償却が発生するためＪＤＩは稼働を延期してきた。ｉＰｈｏｎｅ用パネルを白山工場で生産し、空いた茂原工場（千葉県茂原市）などで主に中国スマホ向けパネルを生産する。
　今夏以降、華為技術（ファーウェイ）やＯＰＰＯ（オッポ）など中国スマホメーカーからの液晶パネル受注が好調で、既存工場では対応できなくなったため白山工場の稼働を決めた。
　年明け以降の受注減によって資金難に陥ったＪＤＩを巡っては筆頭株主の官民ファンド、産業革新機構が金融支援を検討している。革新機構は「運転資金の手当ては我々の役割ではない」と救済色の濃い支援に難色を示していた。
　ＪＤＩが生産効率の高い白山工場を稼働し収益力を高めることで、成長投資への資金拠出という支援協議が前進する可能性もある。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"極東ロシアに野菜工場、北海道総合商事、トマトやキュウリ。"
,
"FirstBody":
"　【ヤクーツク＝横山雄太郎】北海道銀行など道内企業が出資する北海道総合商事（札幌市）は、極東ロシアのヤクーツク市に大規模な野菜工場を建設する。トマトやキュウリなどを栽培する寒冷地用ハウスを３・２ヘクタール設ける計画だ。北海道で培った寒冷地での生産技術を移転する。"
,
"Body":
"　野菜の生産は現地の金融機関などが出資する農業生産法人が手がける。ロシアのプーチン大統領の来日を控え、日ロの経済交流を拡大する動きとして注目されそうだ。
　北海道総合商事は昨年設立し、主にロシア向け事業を展開している。道内で寒冷地用ハウスの建設と、それを使った農作物の生産実績があるホッコウ（札幌市）のグループが技術を提供する。
【図・写真】寒冷地仕様の農業用ハウスでトマトの栽培を始めた（ヤクーツク）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"トヨタ、新事業の「種」、社外から募集、資本提携も視野。"
,
"FirstBody":
"　トヨタ自動車は７日、新たなサービスを外部の企業や研究機関などと共同開発する「オープンイノベーション」を始めると発表した。「トヨタ　ネクスト」の名称でインターネットを通じ、新事業の「種」を募集。業務・資本提携も視野に入れ、来年８月以降のサービス開始を目指す。"
,
"Body":
"　７日に都内で記者会見した村上秀一常務役員は「従来の『自前主義』のビジネスモデルは通用しない時代に突入しつつある」と指摘。「世の中の変化に対応した新しいサービスを打ち出したい」と狙いを説明した。
　トヨタからは自社製品や全国に約５２００店舗ある販売店をサービス拠点として提供する。ネットにつながる車で取得可能な情報なども活用できるようにする。主に国内向けのサービスを想定する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"パーク２４、５カ国で駐車場買収、１８０億円投資。"
,
"FirstBody":
"　パーク２４は７日、世界１１カ国で各運営事業者が「セキュアパーキング」ブランドで展開する駐車場事業を５カ国で買収すると発表した。投資額は総額で約１８０億円になる。これまで自社で３カ国・地域で事業を展開してきたが、海外の運営会社を買収するのは初めてになる。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"フリー、同業のマネーフォワードを提訴。"
,
"FirstBody":
"　クラウド会計ソフトを提供するベンチャーのｆｒｅｅｅ（フリー、東京・品川）が同業のマネーフォワード（東京・港）に対し、特許権侵害を理由とした差し止め請求訴訟を東京地裁に提起したことが７日分かった。マネーフォワードの「ＭＦクラウド会計」が８月末に搭載した機械学習を活用した「勘定科目提案機能」が、フリーが持つ自動仕訳に関する特許権を侵害しているという。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"セブン＆アイ、創業者の次男、伊藤氏が昇格。"
,
"FirstBody":
"　セブン＆アイ・ホールディングスは７日、創業家の伊藤順朗取締役執行役員（５８）が１９日付で取締役常務執行役員に昇格する人事を発表した。伊藤氏は同日付で新設する経営推進室の室長にも就任。経営管理のほか投資家向け広報（ＩＲ）やコーポレートガバナンス（企業統治）も統括する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日航、日本ＩＢＭと機体の故障予測。"
,
"FirstBody":
"　日本航空は７日、日本ＩＢＭと共同で航空機の故障を予測する分析を始めると発表した。ＩＢＭの統計分析ソフトを活用して航空機のセンサーから収集するデータや故障履歴などを分析し、機材の故障を事前に予測する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ヤマハ発動機、エンジンの一部を富士重から取得。"
,
"FirstBody":
"　ヤマハ発動機は７日、富士重工業から汎用エンジン事業の技術資産と米販売子会社を２０１７年１０月に取得すると発表した。譲渡額は非公表だが、１０億円前後とみられる。富士重は１７年９月末で汎用エンジン事業から撤退することを決めており、承継先を探していた。ヤマハ発は汎用エンジンのラインアップを増やし顧客の拡大を目指す。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"テルモ、米社と血管治療機器の買収契約。"
,
"FirstBody":
"　テルモは７日、米医薬品・医療機器大手アボット・ラボラトリーズと同業のセント・ジュード・メディカルから血管治療機器事業の一部を買収する契約を結んだと発表した。買収額は合計で１１億２０００万ドル（約１２８０億円）。血管にカテーテルという細い管を通す治療に使う機器の事業の一部を取得する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"回答者一覧（社長１００人アンケート）"
,
"FirstBody":
"　満岡次郎（ＩＨＩ）／小堀秀毅（旭化成）／島村琢哉（旭硝子）／小路明善（アサヒグループホールディングス）／西井孝明（味の素）／畑中好彦（アステラス製薬）／月岡隆（出光興産）／岡藤正広（伊藤忠商事）／片野坂真哉（ＡＮＡホールディングス）／新野隆（ＮＥＣ）／鵜浦博夫（ＮＴＴ）／吉沢和弘（ＮＴＴドコモ）／柄沢康喜（ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス）／矢嶋進（王子ホールディングス）／白石達（大林組）／鎌上信也（ＯＫＩ）／山田義仁（オムロン）／上西京一郎（オリエンタルランド）／井上亮（オリックス）／保元道宣（オンワードホールディングス）／沢田道隆（花王）／樫尾和雄（会長・カシオ計算機）／押味至一（鹿島）／金花芳則（川崎重工業）／岩根茂樹（関西電力）／御手洗冨士夫（会長・キヤノン）／山口悟郎（京セラ）／磯崎功典（キリンホールディングス）／木股昌俊（クボタ）／田中孝司（ＫＤＤＩ）／川崎博也（神戸製鋼所）／大橋徹二（コマツ）／新浪剛史（サントリーホールディングス）／内田幸雄（ＪＸホールディングス）／林田英治（ＪＦＥホールディングス）／高橋広行（ＪＴＢ）／山本良一（Ｊ・フロントリテイリング）／浜川一郎（ＪＣＢ）／中西勝則（頭取・静岡銀行）／魚谷雅彦（資生堂）／井上和幸（清水建設）／戴正呉（シャープ）／池田潤一郎（商船三井）／市川秀夫（昭和電工）／斉藤恭彦（信越化学工業）／進藤孝生（新日鉄住金）／鈴木俊宏（スズキ）／十倉雅和（住友化学）／中村邦晴（住友商事）／中村吉伸（セイコーホールディングス）／後藤高志（西武ホールディングス）／高下貞二（積水化学工業）／和田勇（会長・積水ハウス）／中山泰男（セコム）／井阪隆一（セブン＆アイ・ホールディングス）／平井一夫（ソニー）／桜田謙悟（ＳＯＭＰＯホールディングス）／中山譲治（第一三共）／渡辺光一郎（第一生命保険）／十河政則（ダイキン工業）／村田誉之（大成建設）／北島義俊（大日本印刷）／福田修二（太平洋セメント）／日比野隆司（大和証券グループ本社）／大野直竹（大和ハウス工業）／木本茂（高島屋）／勝野哲（中部電力）／中西義之（ＤＩＣ）／森雅彦（ＤＭＧ森精機）／石黒成直（ＴＤＫ）／鈴木純（帝人）／新宅祐太郎（テルモ）／有馬浩二（デンソー）／石井直（電通）／河合利樹（東京エレクトロン）／永野毅（東京海上ホールディングス）／広瀬道明（東京ガス）／綱川智（東芝）／中尾清（東洋エンジニアリング）／楢原誠慈（東洋紡）／日覚昭広（東レ）／喜多村円（ＴＯＴＯ）／金子真吾（凸版印刷）／豊田章男（トヨタ自動車）／安藤隆司（名古屋鉄道）／牛田一雄（ニコン）／川名浩一（日揮）／西川広人（共同ＣＥＯ・日産自動車）／大枝宏之（日清製粉グループ本社）／高崎秀雄（日東電工）／玉村和己（ニッパツ）／ポール与那嶺（日本ＩＢＭ）／大島卓（日本ガイシ）／植木義晴（日本航空）／細見典男（日本水産）／内山俊弘（日本精工）／馬城文雄（日本製紙）／筒井義信（日本生命保険）／小泉光臣（日本たばこ産業）／渡辺健二（日本通運）／永守重信（日本電産）／平野拓也（日本マイクロソフト）／サラ・カサノバ（日本マクドナルドホールディングス）／内藤忠顕（日本郵船）／大谷和彦（ニュー・オータニ）／君島達己（任天堂）／永井浩二（グループＣＥＯ・野村ホールディングス）／津賀一宏（パナソニック）／冨田哲郎（東日本旅客鉄道）／東原敏昭（日立製作所）／柳井正（ファーストリテイリング）／山口賢治（ファナック）／田中達也（富士通）／古森重隆（会長・富士フイルムホールディングス）／小池利和（ブラザー工業）／津谷正明（ＣＥＯ・ブリヂストン）／鈴木洋（ＣＥＯ・ＨＯＹＡ）／小飼雅道（マツダ）／青井浩（丸井グループ）／国分文也（丸紅）／水野明人（ミズノ）／佐藤康博（みずほフィナンシャルグループ）／淡輪敏（三井化学）／宮田孝一（三井住友フィナンシャルグループ）／安永竜夫（三井物産）／菰田正信（三井不動産）／大西洋（三越伊勢丹ホールディングス）／越智仁（三菱ケミカルホールディングス）／杉山博孝（三菱地所）／宮永俊一（三菱重工業）／垣内威彦（三菱商事）／森山透（三菱食品）／柵山正樹（三菱電機）／竹内章（三菱マテリアル）／平野信行（三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ）／村田恒夫（村田製作所）／松尾正彦（明治ホールディングス）／山内雅喜（ヤマトホールディングス）／中田卓也（ヤマハ）／上田準二（ユニー・ファミリーマートホールディングス）／高原豪久（ユニ・チャーム）／三木谷浩史（楽天）／三浦善司（リコー）／竹増貞信（ローソン）／沢村諭（ローム）／塚本能交（ワコールホールディングス）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"トランプ次期大統領、マイナス影響４割、政策実現性を注視（社長１００人アンケート）"
,
"FirstBody":
"　国内主要企業の経営者の間では次期米大統領のトランプ氏に対する警戒感が強い。日本経済新聞社がまとめた「社長１００人アンケート」では、経営トップの計３７％が自社への影響を「マイナス」「どちらかといえばマイナス」と答えた。「方針の実現が不透明」と考える経営者も多く、どのような政策を打ち出すのかトランプ氏の動向を注視している。（１面参照）"
,
"Body":
"　トランプ氏は大統領就任後にＴＰＰの離脱通告を行うと表明しており、そうなれば発効は困難な情勢に陥る。既に発効を見据えて動き出した企業は戦略の見直しを迫られる恐れがある。次いで「ドル安志向」（４２・６％）、「排他的な移民政策」（２２・２％）という回答が多かった。
　トランプ氏は米国で大規模な雇用創出やインフラ投資の拡大などを掲げる。アンケートでは米国で事業展開する企業は１０６社。事業の行方を聞いたところ７９・２％が「変わらない」と回答した。理由として「掲げていた方針の実現が不透明」（５５・９％）との答えが最多だった。米国経済が上振れすると期待する声もあるが、事業拡大につながるかどうかは慎重に見ている。
　トランプ氏は北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の見直しも主張する。日本の自動車メーカーなどが進出するメキシコ事業の行方については、同国で展開する６１社のうち７３・８％が「変わらない」としたものの、１９・７％は「縮小」「どちらかといえば縮小」と答えた。
　日本国内の景気については「横ばい」という回答が６４・４％で多数を占めた。９月の前回調査から１４・５ポイント減少したものの、依然として慎重な見方が強い。個人消費や新興国経済の伸び悩みが背景にありそうだ。
　横ばいの理由（２つまで回答）として最も多かったのは「個人消費の伸び悩み」（８９・４％）だった。ユニー・ファミリーマートホールディングスの上田準二社長は「国民の生活防衛意識は依然として強い。社会保障問題などに対し、将来不安が払拭できなければ活性化しない」とみる。
　半年後の国内景気については「緩やかながら拡大」という回答が４８・６％と最多だった。足元の円安が輸出の追い風になる可能性があるほか、業種によっては石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意なども好材料になりそうだ。
【表】トランプ次期大統領についての主なコメント　
日立製作所・東原敏昭社長　
米国における今後の貿易経済関係や日米安全保障などにかかわる政策の動向を注視していく　
三菱ケミカルホールディングス・越智仁社長　
議会とのねじれが解消したので、しっかりした政策が出てくることを期待している　
昭和電工・市川秀夫社長　
政策に不透明な要素が多く、政権発足前に予測で動くのは避けるべきだ。現実的な政策が打ち出されることを期待する　
東レ・日覚昭広社長　
今はトランプ氏の政策など不確定要素への不安感をあおるマネーゲームに翻弄されている状況。各国が協調し抑制する必要がある　
東京海上ホールディングス・〓永野毅社長　　　　　　　　　　
法人税率改正や金融規制緩和といった政策で米国経済が活性化され、日本経済に恩恵が及ぶことを期待する"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ポーラ・オルビスホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ポーラ・オルビスホールディングス"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"オルビス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　オルビス"
,
"Body":
"　岩永氏はｄｅｃｅｎｃｉａ社長に就任する"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ノエビアホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ノエビアホールディングス"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日清食品（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　日清食品"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ポーラ（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ポーラ"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ニチイ学館（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ニチイ学館"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"森トラスト、米に進出、オフィスビル２棟を７５０億円で取得へ。"
,
"FirstBody":
"　森トラストが海外に進出する。まずは米国ボストン市（マサチューセッツ州）のオフィスビル２棟を２０１７年１月にも取得する。取得額は計７５０億円。トランプ米次期大統領が公言する財政政策が実行されれば米国の不動産市況は底堅く推移すると判断した。同社は日本に集中していた資産の分散を目指す経営計画を推進中。今後も米国を中心に海外投資の拡大を検討する。"
,
"Body":
"　森トラストはこの２物件を長期保有し、賃料収入を安定的に得る考え。同物件から得られる投資利回りは４％以上と、米国での平均的な利回り分は確保できる見通し。
　ビル取得の契約時期は、次期大統領にトランプ氏の当選が決まった直後。同氏が公言通りの政策を実行してインフレ期待が高まれば、オフィス賃料の上昇も見込める。こうした背景も今回の物件取得の後押しとなった。ただ、円高に振れたり、現地の景気が冷え込んだりするようなケースでは巨額投資だけにリスクもある。
　森トラストは６月に発表した中期経営計画のなかで、海外で事業展開するとの方針を打ち出していた。国内に一極集中していたポートフォリオ分散が狙いで、海外では米国と欧州の不動産市場に照準を定めていた。
　ただ、欧州では英国の欧州連合（ＥＵ）離脱（Ｂｒｅｘｉｔ＝ブレグジット）もあって経済の先行きが不透明ななか、円滑な事業展開が見通しにくい。当面は米国での事業に注力する考えだ。
　森トラストはボストンのほか、ニューヨークやワシントンなどの東海岸にあるオフィスビルの取得を進める考え。当面は米国を含む海外で１千億〜２千億円を投じる計画だ。海外でのマネジメント力向上などが課題となりそうだ。
　デベロッパー各社は近年、米国での不動産投資に力を入れる。三井不動産はニューヨーク・マンハッタンで地上５１階建てビルを開発中。三菱地所はマンハッタンにある自社グループのビルで大規模改修を進める。ＮＴＴ都市開発もワシントンでビルを取得した。米国では安定的な賃料が得られるとみており、各社は投資を継続する構えだ。
【表】日系デベロッパーは米国でオフィスビル事業を進めている　　
森トラスト　ボストンのオフィスビル２棟を取得へ　
三井不動産　ニューヨークで地上５１階建てビルを開発中　
三菱地所　２０１７年にもファンドを立ち上げ、主要都市のビルなどを対象に投資　
ＮＴＴ〓都市開発　ワシントンの地上１１階建てオフィスビルを取得"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ソニー系、「みんゴル」来春配信、スマホ向け１０作品発表。"
,
"FirstBody":
"　ソニー・インタラクティブエンタテインメント（ＳＩＥ）子会社のフォワードワークス（東京・渋谷）は７日、スマートフォン（スマホ）ゲームとして提供予定の１０タイトルを発表した。家庭用ゲーム機「プレイステーション（ＰＳ）」の人気ソフトなどを活用し、まず２０１７年度中に５〜６のアプリを配信する。いずれも販売価格や課金システムなどの料金体系は未定。"
,
"Body":
"　初代ＰＳから親しまれてきたロールプレーイングゲーム（ＲＰＧ）の「アーク　ザ　ラッド」「ワイルドアームズ」はオリジナルスタッフらが新作を制作する。
　都内で記者会見したフォワードワークスの川口智基エグゼクティブディレクターは「懐かしいゲームをスマホで新しいファン層にも楽しんでほしい」と語った。広島県尾道市を舞台にしたスマホ向けオリジナルコンテンツも制作する。
　また、ソニーが開発中のカードゲームをデジタル化した「プロジェクトフィールド」とも連携する。専用パッドを近距離無線通信規格「ブルートゥース」でスマホとつなげ、パッドの上にデジタルカードを乗せると種類や位置、動きを読み取ってスマホのゲームアプリに反映する。
　カードには非接触ＩＣチップ技術「フェリカ」を搭載。カードを動かすとスマホの画面上でキャラクターが同様に動く仕組みだ。第１弾としてレベルファイブ（福岡市）、バンダイと協力して「妖怪ウォッチ」のコンテンツから始める。
【図・写真】発表会で説明する川口エグゼクティブディレクター（７日）"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"オリックス、高齢者の運転見守り、急発進など危険検知→家族にメール。"
,
"FirstBody":
"　オリックスは高齢者の自動車の運転を見守る個人向けサービスを始める。速度超過や急発進などの危険運転を検知すると家族など指定した人にメールが届く。２０１７年２月からウェブサイトで売り出す。高齢者を対象にした運転見守りサービスの本格導入は初めて。死亡事故件数に占める高齢者比率は年々増えている。サービス導入で危険運転のリスクを早めに摘み取れるようにする。"
,
"Body":
"　初期費用は税別１万円で、毎月同２９８０円かかる。サービスでは運転経路や危険運転箇所を地図に表示。危険運転の回数をカウントし、前の月と比べられるようにする。スマートフォンやパソコンからアクセスできる。高齢者の親を持つ子供の申し込みなどを想定している。５年後までに１６万件の利用を見込む。
　指定した場所への到着や、２時間を超える長時間運転などについても、その都度運転状況を知らせるメールが指定のアドレスに届く。
　高齢者の運転状況を可視化することで、認知症など、体調の異変にも気が付きやすくする。将来は蓄積されたデータを分析し、高齢者の認知機能の低下を早く見つけるサービスの開発を目指す。
【図・写真】運転データを取り、運転経路や危険運転の場所を地図に表示する"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"博報堂とＣＣＣ、Ｔポイントから販促策提案。"
,
"FirstBody":
"　博報堂グループとカルチュア・コンビニエンス・クラブ（ＣＣＣ）は共通ポイントのＴポイントの顧客情報を使ったデータ分析や消費者調査を始める。Ｔポイントの購買履歴をもとにリピーターや潜在顧客などを分析、博報堂のグループ会社が持つ消費者調査ノウハウも活用する。食品や飲料、日用品メーカー向けに最適な販売促進策の提案につなげる。"
,
"Body":
"　さらにＴポイント会員のうち調査に同意している１２００万人を対象に、なぜ購入したのか、商品の感想などを調査する。博報堂グループの東京サーベイ・リサーチ（東京・中央）が調査内容の設計や統計分析を受け持つ。調査対象人数が多く、発売直後の製品や販売数がそれほど多くない製品でも調査が可能になる。
　それぞれの調査結果を踏まえて購入する可能性がある消費者を抽出して、博報堂が広告戦略などを提案する。インターネット上に比べて難しい実店舗での販売データの分析を共通ポイントの会員データを使ってやることで、消費財メーカーの需要を取り込む。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"関西エアポート、旅客需要を効率予測、国際線誘致狙う。"
,
"FirstBody":
"　関西国際空港と大阪国際（伊丹）空港を運営する関西エアポートは２０１７年春に、航空旅客の動向を予測するシステムを導入する。新たに路線を就航させる際の旅客数を過去の実績などから効率的に推計できる。このデータを航空会社に示して、主に関空への国際線の誘致に役立てる。"
,
"Body":
"　例えば、関空―ロンドン線を開設した場合、ロンドンと欧州各地を結ぶ路線の旅客数がどう変化するかも推測できるという。
　関西エアは、関空と伊丹空港の民営化に伴い、４月から両空港を運営している。民営化以前も旅客動向を予測していたが、表計算ソフトを使っていたため膨大な作業が負担となっていた。新システムを採用すれば作業時間が減り、空いた時間を航空会社への営業に振り向けられる。
　関空では１６年冬期（１６年１０月下旬〜１７年３月下旬）にピーク時で、前年同期と比べて約６０便多い週１２７０便前後が運航する予定。路線はアジアに集中しており、欧米路線の開拓が課題となっている。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ユニクロ、「スポーツ×普段着」に力、冒険家・南谷氏と契約を発表。"
,
"FirstBody":
"　ファーストリテイリング傘下のユニクロは７日、日本人最年少でエベレスト登頂に成功した冒険家・南谷真鈴氏をグローバルブランドアンバサダーに起用すると正式発表した。売上高の半分を占める女性向けのブランドイメージを高める。男性向けのテニスプレーヤー・錦織圭氏のように、強化を目指すスポーツ分野でのアイコンとしての期待も大きそうだ。"
,
"Body":
"　ユニクロは運動と余暇を組み合わせた街でも着られる「アスレジャー」分野を強化している。「ユニクロスポーツ」として今年から本格展開し、商品群を拡充している。男性向けでは錦織氏やプロゴルファーのアダム・スコット氏らが実際に試合で着用する商品などが人気を集める。女性初となるアンバサダー起用で拡大に弾みを付ける。
　アスレジャーは服が売れないとされる時代でも、成長が期待できる数少ない市場だ。２０２０年の東京五輪に向けてさらに注目が高まっており、各社が強化している。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ＰＣデポ売上高、１１月１７％減。"
,
"FirstBody":
"　パソコン専門店のピーシーデポコーポレーションは７日、１１月の全店売上高が前年同月に比べて１７・７％減ったと発表した。既存店ベースの売上高は同１６・９％減だった。サービスの解約料金を巡る批判を受け今夏から自粛していた販売促進活動を１１月１９日に再開したが「効果は限定的」（同社）だったという。"
,
"Body":
"　新聞の折り込み広告や週末のセールといった販促活動の自粛が響き、８月以降の月次売上高は前年割れが続く。一方で期間満了も含む１１月の会員解約率は約１・２％で、１０月の約１・６％から改善した。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"千房ホールディングス、お好み焼き全店で小麦粉を国産に。"
,
"FirstBody":
"　お好み焼き店「千房」を運営する千房ホールディングス（大阪市）は７日、お好み焼きの原料の小麦粉を全て国産に切り替えると発表した。食の安全に対する消費者意識の〓まりを受けて、９日から国内の全５８店で実施する。外国産に比べて１キログラムあたり４０円程度コストが上がるが、価格は据え置く。８割が国産の野菜も今後、紅ショウガなど順次国産化する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"西日本旅客鉄道子会社のジェイアール西日本デイリーサービスネットとセブン―イレブン・ジャパン、ＪＲ大阪駅にセブンカフェ。"
,
"FirstBody":
"　■西日本旅客鉄道子会社のジェイアール西日本デイリーサービスネット（兵庫県尼崎市）とセブン―イレブン・ジャパン　７日、ＪＲ大阪駅構内に新型店舗を開いた。いれたてコーヒー「セブンカフェ」のマシン５台と専用レジを備えたコーナーを初めて併設。レジ周辺には焼き菓子も並べた。支払いを素早く済ませられるようにして、忙しい通勤・通学客らを取り込む。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"電通、単体売上高、１１月６．１％減。"
,
"FirstBody":
"　■電通　２０１６年１１月の単体売上高が１３０３億４３００万円と前年同月に比べ６．１％減少したと７日に発表した。１５年１１月に東京モーターショー関連の売上高があった反動がでた。インターネットでの不適切取引や過重労働問題については特段の影響はでていないとしている。数字は公表していないが、社内計画値は上回ったという。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"日立ハイテクノロジーズ、ウエハーの検査装置参入。"
,
"FirstBody":
"　■日立ハイテクノロジーズ　パワー半導体に使う炭化ケイ素（ＳｉＣ）ウエハーの品質を調べる非破壊検査装置を開発し、同事業に参入すると７日に発表した。電子線を使い、内部の欠陥を検出する。ＳｉＣは電力ロスが小さく、電気自動車や高速鉄道で需要が見込まれるが、品質の高いウエハーを確保するのが難しい。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ウェザーニューズ、気象情報提供の仏社買収。"
,
"FirstBody":
"　気象情報のウェザーニューズは７日、気象情報をインターネットで提供するフランスのメットネクストを買収すると発表した。同社は気象データから太陽光発電や風力発電の発電量を予測する技術も持つ。来年１月に発行済み株式の全てを経営者などから約５億円で取得する。"
},
{
"Category":"企業",
"Headline":
"ホンダ八郷社長（ニュース一言）"
,
"FirstBody":
"　創業者の本田宗一郎の夢をついで、汎用製品、二輪車、四輪車からジェット機まで事業を広げてきた。技術開発や販売手法でも各事業で協力し、もう一段の進化をめざす"
},

