Headline
日揮、１２００億円受注、アルジェリアでガス設備、ＯＰＥＣ減産合意、追い風。
FirstBody
　日揮はアルジェリア国営炭化水素公社（ソナトラック）から天然ガス田の生産設備を約１２００億円で受注した。１０００億円を超える大型受注は２年ぶりとなる。２０１４年以降の資源価格の低迷で産油国の資源開発会社は投資を絞っており、設備の老朽化が目立っていた。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意も産油国の設備投資再開の追い風になりそうだ。
　今回、日揮が受注した設備は首都アルジェの南方約４００キロメートルにあるハッシルメル地区に建設する。２０年前半までの完成予定で、ガス田の圧力を高めるコンプレッサー（圧縮機）など昇圧設備の設計や機材調達、工事を請け負う。地中のガス田に空気を送り込んで圧力を高め、生産量を維持できるようにする。
　同ガス田は日量１億９千万立方メートルを生産。埋蔵量は同国の半分以上にあたり、世界有数の規模のガス田だ。プラントで二酸化炭素（ＣＯ２）などの不純物を取り除いてから一部は海底パイプラインで欧州にも輸出される。
　１４年からの原油価格の低迷で、プラントメーカーの受注は減っていた。日揮の１６年度の受注目標は６０００億円。アルジェリアの案件の受注で約３０００億円に達した。このほかにもアフリカや東南アジアの大型案件を狙っており、受注目標が射程圏内に入ってきた。
　ＯＰＥＣの減産合意もプラント受注には追い風になりそうだ。原油価格が上昇すれば国営石油会社による設備投資の増加につながる。アジアで液化天然ガス（ＬＮＧ）価格は原油価格に連動して取引される場合が多い。原油価格が持ち直せばＬＮＧ価格にも波及し、日揮が得意とするＬＮＧプラントへの投資が持ち直す可能性もある。
　アルジェリアでは１３年、同国南東部のイナメナスでガス処理プラントがイスラム過激派に襲撃され、日揮関係者ら日本人１０人が殺害される事件が発生した。
　日揮は安全対策として情報収集体制を強化。ハッシルメルのガス処理プラントは同国最大級で、治安当局の警備体制も強固だとみている。プラントがある地域の日本外務省の危険情報は４段階で危険な方から３番目で不要不急の渡航を控えるよう勧告している。イナメナスは１番高い「退避勧告」が出たままだ。
　アルジェリア政府と欧米は中東・北アフリカのイスラム過激派対策を強化している。１６年１１月末には事件の首謀者ベルモフタール容疑者が仏軍機の空爆によりリビア南部で殺害されたもようだと米紙ウォール・ストリート・ジャーナルが報じた。
【図・写真】日揮がガス生産設備を受注したアルジェリアのガス処理プラント
Headline
「君の名は。」邦画２位に、国内興行収入１９９億円。
FirstBody
　東宝は５日、アニメ映画「君の名は。」が、米ロサンゼルス映画批評家協会賞最優秀アニメ賞を受賞したと発表した。同協会による選考は米アカデミー賞の前哨戦として注目されている。国内の興行収入は１９９億円を超え、宮崎駿監督の作品「ハウルの動く城」を抜き、邦画の歴代興行収入で２位に入った。
　同賞は１９７５年から始まり、現役の映画批評家が選考している。過去にアニメ映画賞を受賞したのは宮崎駿監督の「千と千尋の神隠し」と、高畑勲監督の「かぐや姫の物語」の２作品。「千と千尋の神隠し」はアカデミー賞の長編アニメ賞を受賞している。
　「君の名は。」は、８月２６日に公開された。１２月４日までの１０１日間での観客動員数は１５３５万人を超えた。上映スクリーン数は３５２で、前週を上回った。洋画を含む国内興行収入全体では歴代５位に順位を上げた。
【表】歴代興行収入ランキング　　　　
順位　作品名　配給会社　興行収入（億円）　
１位　千と千尋の神隠し　東　宝　３０８　
２位　タイタニック　ＦＯＸ　２６２　
３位　アナと雪の女王　ディズニー　２５４　
４位　ハリー・ポッターと賢者の石　ワーナー　２０３　
５位　君の名は。　東　宝　１９９　
（出所）興行通信社　　　
Headline
三井物産、米鉱区で権益、商社や石油会社、資源投資再開も。
FirstBody
　三井物産は５日、子会社の三井石油開発を通じて米国で原油・ガスの権益を取得すると発表した。英蘭ロイヤル・ダッチ・シェル（ＲＤＳ）からメキシコ湾の４鉱区について、それぞれ２０％の権益を買う。原油価格は依然として安値圏だが、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）総会の減産合意などで足元は下げ止まり傾向にある。選別しながら資産を積み増す。
　取得額は数百億円のもよう。対象はニューオーリンズ市の１００キロメートル沖合にある「サーシアス」など４鉱区。水深１３００メートルから原油とガスを産出する。埋蔵量は原油換算で１億バレル程度。２０１９年以降に生産する。
　三井物産は６月、オーストラリア西部にある海底油田の開発を決定。同社首脳は「油価が低いからこそ仕込む」と話す。
　三菱商事も英ＢＰなどと、インドネシアで液化天然ガス（ＬＮＧ）プラントの生産能力を５割増強する計画を決めた。
　中長期的には新興国の資源消費は増加するため「将来の需給を考えれば１７年には投資は再開される」（国際石油開発帝石の村山昌博専務）との見方もある。国際石油開発帝石はオーストラリアで１７年後半に生産を始めるＬＮＧプロジェクトを手掛ける。
Headline
まとめ記事、全て公開中止、ＤｅＮＡ、第三者委設置へ。
FirstBody
　ディー・エヌ・エー（ＤｅＮＡ）は５日、不適正な編集方針が問題視されたキュレーション事業で、ファッション情報の「ＭＥＲＹ」の公開を中止すると発表した。広告主などへの事情説明などを経て、７日中に記事を取り下げる。ＭＥＲＹの非公開化で、同社が運営する１０媒体すべての公開を中止することになる。併せて、外部の有識者らによる第三者委員会を立ち上げる。
　第三者委員会の設立時期や人選は未定。キュレーションサイトの編集方針の見直しなどを話し合う予定で、２日に守安功社長を委員長に発足した管理委員会は解消する見込みだ。
　同社は１日までに９媒体の公開を中止していたが、子会社が運営するＭＥＲＹは他の媒体とは編集方針が違うとして、公開を続けてきた。
Headline
ＬＩＮＥは投稿者評価、まとめ記事、信頼性高める。
FirstBody
　ＬＩＮＥは５日、２０１７年にも自社のキュレーションサイト「ＮＡＶＥＲまとめ」で投稿者のランク付けを始めることを明らかにした。過去の投稿の実績や作成者の経歴などから審査した上で、ランクが高い人の投稿ほど上位に表示されるようにする。正確性などまとめサイトの問題が発覚するなかで、記事の信頼性を高める。
　５日のイベントで島村武志上級執行役員が明らかにした。投稿者のランク付け以外にも、投稿に掲載される情報をインターネット上に公開している１次情報発信者の権利保護にも取り組む。まとめサイトに利用されたことによる収益の一部を還元する仕組み作りを検討する。
　ＮＡＶＥＲまとめは０９年からある、キュレーションサイトの先駆けだ。
Headline
日立、全部門にＩｏＴ責任者、東原社長兼ＣＥＯ方針。
FirstBody
　日立製作所の東原敏昭社長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）は５日、すべての事業部門にあらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」の責任者を置いて関連サービスを強化する方針を明らかにした。デジタル化の進展などを受けて「ＩｏＴは相当大きな成長が見込める」と強調。製造業などの業務改善を支援する新ビジネスの育成につなげる。
　日本経済新聞などの取材に応じた。今年５月に立ち上げたＩｏＴのサービス基盤「ルマーダ」を活用する。２０１７年初めにも、１２ある事業部門のすべてに「チーフ・ルマーダ・オフィサー」と呼ぶ新ポストを新設する。
Headline
まとめ記事、全て公開中止、ＤｅＮＡ、第三者委設置へ―キュレーション、黒字化を先送り。
FirstBody
　ディー・エヌ・エーは５日、運営する情報サイトのすべてを非公開にするのを受け、新規分野であるキュレーション事業の黒字化が先送りされると発表した。従来は２０１６年４〜１２月期に同事業の部門営業損益が８００万円の黒字（前年同期は６億２０００万円の赤字）になると見込んでいた。１８年３月期に四半期単位で１０億円の利益を創出するとの想定も取り下げた。
Headline
小売店に脅威のボタン、アマゾン小型端末、日本で発売、日用品発注、押すだけで（ビジネスＴＯＤＡＹ）
FirstBody
　アマゾン・ドット・コムが日本の消費行動を変えるサービスに乗り出した。日本法人のアマゾンジャパン（東京・目黒）は５日、食品や日用品を注文できる小型端末「アマゾンダッシュボタン」を販売し始めた。冷蔵庫や戸棚に設置し、飲料や洗剤が切れた時にボタンを押すだけで注文できる。既存小売業者の脅威になりそうだ。
　「今後も参加企業を歓迎する」。同事業を担当する米アマゾン・ドット・コムのダニエル・ラウシュ担当ディレクターは日本の消費財メーカーに期待を寄せる。
　５日のサービス開始時点で食品・日用品の著名ブランド４０種類が参加、それぞれに対応したボタンを発売した。エフティ資生堂はヘアケア商品の「ＴＳＵＢＡＫＩ」など主要６ブランド全てが対応。カルビー「フルグラ」やサントリー食品インターナショナル「サントリー天然水」など食品や飲料もボタン一つで注文できる。ボタンの大きさは横６センチメートル、縦３センチメートルと小型で冷蔵庫などに貼り付けておける。
　対象顧客はアマゾンの有料会員「プライム会員」。通販サイトから税込み５００円でボタンを購入するが、商品の初回購入時に同額が差し引かれるため実質的に無料となる。配送料も無料。都心部などプライム会員の即日配達の地域では、午前中に注文すれば、午後には商品が自宅に届く。
　利用にはスマートフォン（スマホ）と家庭内の無線通信環境が必要となる。あらかじめスマホの専用アプリで購入する商品のサイズや一回当たり発注個数を設定しておけば、その後はボタンを押すだけで注文できる。
　米アマゾンのラウシュ担当ディレクターは「買う物が決まっている日用品のショッピングが不要になる」と説明する。
　米国ではボタンを通じた注文が過去１年で５倍に増加した。２０１５年のサービス開始時に１８種類だったブランド数は現在、２００種類以上に拡大。米ピーツ・コーヒー・アンド・ティーはアマゾンで販売するコーヒーのうち、今ではボタンによる注文が半分以上を占める。
　アマゾンでは今後、ボタンの技術を活用し、アイリスオーヤマやシャープ、船井電機など日本のメーカー５社と商品開発で提携する。炊飯器や浄水器など独自製品を開発する。
　消費行動を変える可能性を秘める新サービスは、スーパーやドラッグストアなど小売店にとって脅威となり得る。食品や日用品をアマゾンに握られると、店舗へ来る客が減少しかねない。また小口の注文の増加が予想されることから、運送会社の負担増につながる可能性もある。（荒尾智洋）
【図・写真】冷蔵庫や戸棚に貼り付けたりぶらさげたりしてボタンを設置する
Headline
富士フイルム、米ぬか由来成分、美白サポート（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
FirstBody
　富士フイルムの美白化粧水「アスタリフト　ホワイト　ブライトローション」
　美白有効成分に、独自の美容成分と米ぬか由来のポリフェノールを組み合わせた複合成分を加えた。肌のくすみをケアして、肌の輝きとハリを引き出すことができるという。「アスタリフト　ホワイト」は肌悩みを持つ女性に向けた商品で、今回は化粧水の美容効果を高めた。
　《税別３８００円。２０１７年３月１日》
Headline
日清食品、濃厚スープ、カロリーは控えめ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
FirstBody
　日清食品の即席カップ麺「カップヌードルライトプラス　ビーフと野菜のボルシチ」
　ビーフやタマネギ、トマトを使い、じっくりと煮込んだような濃厚なスープが特徴。大きめにカットしたニンジンやインゲンなど４種の野菜に味付け牛ミンチも加えた。スープを含めて１９８キロカロリーとカロリーを抑え、麺にはレタス約２個分に相当する食物繊維も練り込んだ。
　《税別１８０円。販売中》
Headline
フランスベッド、横向き専用、キティとおやすみ（Ｗｈａｔ’ｓＮｅｗ）
FirstBody
　フランスベッドの横向き寝の専用枕「スリープバンテージ／ハローキティ」
　サンリオの人気キャラクター「ハローキティ」をモチーフにした耳やリボンが付いたかわいいデザインが特徴。ビロードタイプの起毛素材を使い、柔らかな肌触りに仕上げた。Ｊ字型のフォルムで姿勢が安定し、横向きに寝る人が無理のない姿勢で眠ることができる。
　《税別６９８０円。１５日》
Headline
富士重、「チョコット作戦」磨く、少額投資で増産、群馬工場を増強。
FirstBody
　富士重工業が少ない投資で増産するノウハウに磨きをかけている。５日に群馬製作所（太田市、大泉町）を報道陣に公開し、輸出強化のため建屋を増築せずにエンジンを２割増産したことを明らかにした。ベースは地道な改善の積み重ね。富士重が自称する「チョコット能増」が快走する北米販売を支える。
　富士重の前身、旧中島飛行機が１９３４年に建設した建屋は今も現役だ。「正月休みに生産時間を早める工事をします」と担当者は語り、一例を説明した。複数の作業者が同時に取り付けていたエンジンとサスペンション（緩衝装置）を分けて、お互いに作業を邪魔しない工夫を施す。これで作業効率は改善する。
　チョコット能増の肝は空きスペースの徹底活用と簡素な設備配置による生産速度の向上だ。直近の大きな改良はエンジン工程。年産規模を８４万基から１０４万基に増強したが、手狭な工場を増築せずに実現したのだ。
　旧型エンジンの生産を社外に委託して空きスペースを確保。直線だった生産ラインを四角形に組み替え、本来必要なスペースを１１％削減。中央に機材を集めて作業効率を高め、配置人員を減らすことにも成功した。建屋を増築した場合、通常は１００億〜２００億円かかる。大河原正喜群馬製作所長は「２割は投資を抑えられた」と明かす。
　エンジン増産の目的は年産４０万台に倍増させた米国の車両工場向けの輸出拡大だ。北米が好調で世界販売は１７年３月期に過去最高の１０６万台となる見通し。５年前より４０万台増えるが、これまでも無理に工場を拡張せずにやり繰りしてきた。
　ある車体組み立て工程では１４年以降、ロボット数を最大４６％減らし、１ラインの年産能力を３割増の２万１千台にした。手順を簡素にして作業時間を１秒未満の単位で短くしたり、作業者の動く距離を縮めたりする地道な改善も積み重ねた。
　生産統括の笠井雅博専務執行役員は「チョコット能増はうちのＤＮＡ」と話す。１６年末の年産能力は１１年３月と比べると１４万台増の６４万２千台。小規模で販売不振に陥った過去を持つ富士重は「カネをかけず、既存設備を最大限生かすことを一生懸命やってきた」。
　その精神は今も息づき、筋肉質な経営体質につながった。群馬製作所の稼働率は今は１１０％超。本来の設備能力を上回る実力を発揮している。１６年３月期の連結営業利益率は１７・５％と世界で屈指の水準を誇る。
　群馬では２１年３月期までの６年間で計６５０億円を投じるが、大部分は投資がかさむ塗装工程の更新だ。今後も地道な改善を進め、１９年３月期に群馬の年産能力を６９万６千台に引き上げる。吉永泰之社長は「実需要に合わせて増やす」と語り、背伸びをするような規模拡大に背を向ける。
　富士重は北米の販売台数が７割近くを占める「一本足打法」。いずれは中国や東南アジアに足場を広げる時期がくるだろう。群馬で培った「小さく産んで大きく育てる」ノウハウは耕すべき新天地で生きるに違いない。
【図・写真】小さな改善の積み重ねで能力増強につなげたエンジン製造ライン（５日、群馬県大泉町）
Headline
日本製紙、トイレ紙新工場、静岡に６０億円で、訪日客増・高齢化で内需拡大。
FirstBody
　日本製紙は２０１８年度に静岡県でトイレットペーパーの新工場を稼働させる。総投資額は約６０億円。人口減を受けて国内需要は１３年まで減少の一途をたどっていたが、インバウンド（訪日外国人）の増加と高齢化の進展で反転し、先行きが底堅いと判断した。トイレットペーパーなど家庭紙を巡っては大王製紙も１８年度に愛媛県の工場を再稼働する予定。インバウンド需要が製造業の設備投資を促している。
　日本製紙の家庭紙子会社、日本製紙クレシア（東京・千代田）が１７年４月、古紙トイレットペーパー大手の春日製紙工業（静岡県富士市）と共同出資会社を設立する。日本製紙クレシアが８割、春日製紙が２割出資。両社はかねてトイレットペーパー増産を検討しており、協力して新工場の設置に取り組む。
　日本製紙が静岡県富士市に持つ工場建屋を活用して新工場を稼働する。日本製紙の新工場稼働は０７年以来となる。新工場の生産能力は年間３万６千トン。約２万９千トンが日本製紙向けとなり、同社の年産能力は約１割高まる。通常品より３倍長い長尺のトイレットペーパーなどを増産する。現在数％の国内の日本製紙ブランドシェアを十数％に高める計画だ。
　政府は２０年までに訪日外国人を１５年の２倍の４０００万人に増やす目標を掲げる。１５年の平均滞在日数は６日間程度とされ「人口増と同じような効果がある」（同社）。「爆買い」に陰りがでても、滞在者が増えれば宿泊先でのトイレットぺーパー需要が増える。高齢者の増加も「使用頻度が高くなる」（同社）ことにより、１人あたりの利用量が増えると見込んでいる。
　経済産業省の生産動態統計調査によると、１５年のトイレットペーパーの国内販売額は前年比３％増えた。減少している印刷・情報用紙などと対照的に今後も成長が見込める領域だ。ティッシュペーパーでは内需の約１０％を輸入品が占めるが、トイレットペーパーは４％程度のもよう。ティッシュペーパーよりもかさばり、輸送コストが多くなるためで、国内に製造拠点を置く効果は大きい。
　大王製紙も２４０億円を投じ、休止中の川之江工場（愛媛県四国中央市）を１８年度に再稼働させる。埼玉県行田市には川之江工場から送る半製品に裁断や包装を施す加工工場を設けることを決めている。
　大手製紙の家庭紙事業は日本製紙が「クリネックス」や「スコッティ」ブランドを展開し、大王は「エリエール」、王子ホールディングスは「ネピア」ブランドを持つ。訪日外国人４０００万人時代をにらみ、大手メーカーのシェア競争が激化しそうだ。
Headline
津波被災４社統合のみらい造船、北欧に漁船輸出。
FirstBody
　東日本大震災の津波で被害を受けた漁船建造４社が経営統合した中堅造船会社、みらい造船（宮城県気仙沼市）は北欧への漁船輸出や自衛隊向け補給艦の建造に参入する。１０５億円を投資し、大型船を造れる新たな造船所を２０１９年３月をめどに稼働する。国内の漁船数が落ち込むなかで、海外市場の開拓や漁船以外の船舶建造により生き残りにつなげる。
　水産庁によると国内で稼働する漁船は１５年末で約２５万隻。１０年前と比べ２３％減った。日本で建造した漁船はほぼすべてが国内から出漁する。年間５０隻前後の輸出先はニュージーランドなどが多く、北欧はほとんどない。
　北欧輸出はアイスランドから始め、営業は日本の商社などと連携する。新造船所は気仙沼市で１８年末の完成を目指す。従来は８００トン級の船が限界だったが最大で１７００トン級を２隻同時に建造できるようになる。マグロ漁船やイカ釣り船など多種の漁船を造ってきた４社の技術を融合する。
　みらい造船は昨年５月に発足した。津波で破損した統合前の４社の造船所を仮復旧し、分散して船舶を造っている。新造船所は防潮堤の内側に船舶を引き寄せて建造・修繕する方式を採用し、防災機能も高める。１９年３月までに各社の業務を順次集約する。
　漁船の輸出は国の承認が必要で、日本の漁業と競合する近隣国には難しいとされる。北欧は日本の漁船と競争が少なく、有望市場とみられている。自衛隊向けには飲料水や燃料などを補給する艦艇の受注を目指す。
Headline
日産、自動運転で車を搬送、１９年めど、工場から埠頭まで。
FirstBody
　日産自動車は５日、完成車向け無人搬送システム＝写真＝を追浜工場（神奈川県横須賀市）に導入し、試験運用を始めたと発表した。自動運転機能を持つ電気自動車が台車に載せた３台の車をけん引し、工場から専用埠頭の駐車場まで約１・４キロメートルの区間を自走する。２０１９年をメドに本格運用を始め、敷地内の車の運搬を効率化する。
　自社開発したけん引用の自動運転車は２台のカメラと４台のレーザースキャナーを使って車両周辺の白線や縁石を検出し、現在地を特定しながら工場内を走る。最高時速は３０キロメートル。先行車や人に接近した場合は自動で止まり、一定の距離を確保してから再発進する。台車への車の積み下ろしは人手で行う。
　追浜工場では従来、１台ごとに運転手が乗り込んで専用埠頭まで出荷前の車を移動させていた。日産は無人搬送システムの採用によって工場内の人手不足を補うほか、二酸化炭素（ＣＯ２）の排出量削減にもつながると見込んでいる。
　現在は２台のけん引車で試験運用しているが、１９年をメドに７台まで増やし、追浜工場で生産する１日約１０００台の完成車の運搬を無人化する計画だ。１９年末以降は国内外の他工場でも導入を検討するほか、「提携関係にある仏ルノーの工場にも採用を働きかける」（吉村東彦常務執行役員）方針だ。
Headline
昭シェル、ＣＯ２を直接メタンに、人工光合成で、変換効率３倍。
FirstBody
　昭和シェル石油は５日、人工光合成で二酸化炭素（ＣＯ２）からメタンなどを直接作る技術を開発したと発表した。太陽光から電気を作り、特殊な電極で水とＣＯ２を反応させてメタンとエチレンを合成する。実用化のカギを握る変換効率はメタンが０・６１％、エチレンが０・１％で従来技術に比べ３倍以上に高めた。２０３０年の実用化を目指し、変換効率を１０％まで高めていくという。
　人工光合成は植物が太陽光を利用し、水やＣＯ２から成長に必要な炭水化物などを生み出す仕組みを人工的に作る技術。昭シェルは光触媒と太陽電池を使って太陽光を電気に変換。さらに複数の金属触媒を使った電極に電気を流し、水とＣＯ２からメタンとエチレンを合成する。１７年３月に京都府で開かれる国際学会で正式発表する。
　パナソニックなどが取り組む人工光合成では、メタンを生成する変換効率が０・２％程度にとどまる。昭シェルでは太陽光から電気をより効率的に作れるようにしたほか、ＣＯ２からメタンやエチレンを合成する金属触媒などを工夫し、変換効率を高めた。この技術が実用化されれば、石油や化学工場で排出されるＣＯ２を削減でき、メタンなどの製品も作ることができる。
Headline
ユニ・チャーム、紙おむつリサイクル、上質パルプに、鹿児島・志布志市と組む。
FirstBody
　ユニ・チャームは使用済み紙おむつのリサイクル事業を始める。鹿児島県志布志市でおむつの回収からリサイクルまで自治体と共同で手掛ける。全国各地にリサイクルの取り組みを広げて量を確保できれば、リサイクル原料を使用した紙おむつの開発も検討する。
　志布志市が集めた紙おむつを近隣のリサイクル事業者が再生し、上質パルプになる。ユニ・チャームは独自に開発したオゾン処理技術で、使い終わったおむつの材料を無菌の上質パルプに替えるノウハウを持つ。このノウハウを提供、志布志市と共同でリサイクルに取り組み、来年３月までに事業化のメドをつける。
　ユニ・チャームは今回の取り組みを契機にほかの自治体などとのリサイクルも検討する。これまで紙おむつは埋め立てるか焼却することが多く、リサイクルも固形燃料として低質パルプに替える技術しかなかった。ユニ・チャームは紙おむつで乳幼児用、大人用とも国内首位。最大手がリサイクル事業に乗り出すことでネットワークが一気に拡大する可能性もある。
Headline
パナソニック、欧米に販路、車用ランプ大手買収。
FirstBody
　パナソニックは欧州自動車用ランプ大手、ＺＫＷグループ（オーストリア）を買収し、欧米やアジアでの販路を活用して事業拡大を急ぐ。パナソニックが強みとするＬＥＤ（発光ダイオード）照明技術を融合して競合他社に対抗できる製品を共同開発する。今年夏から交渉を進めており、早期の最終合意を目指す。
　パナソニックはかねて自動車のランプ事業を手掛ける企業買収を検討する方針を表明していた。ＺＫＷは新型車への搭載が進むＬＥＤのヘッドライトなどで急成長している。パナソニックの家庭用照明やセンサーの技術を組み合わせて新製品を投入し、小糸製作所などに対抗する。
　パナソニックは今年に入り米業務用冷蔵庫のハスマンを買収済み。津賀一宏社長は「（創業１００年を迎える）２０１８年度以降の新たな柱となる事業の創造をめざす」としており、自動車など成長分野でＭ＆Ａ（合併・買収）に取り組む。
Headline
水管理、ソニーなど最高評価、英ＮＰＯ、１６年報告。
FirstBody
　国際的な環境評価ＮＰＯの英ＣＤＰは５日、企業の節水への取り組みなど水管理への評価をまとめた２０１６年の報告書を発表した。日本からはソニーなど６社が最高評価であるＡランクとなり、日本企業が全体の２５％を占めた。トヨタ自動車、花王、キリンホールディングス、サントリー食品インターナショナル、三菱電機も選ばれた。
　日本企業は時価総額などを基に１５０社を対象とした。ＣＤＰの調査に対する回答率でも日本企業は６４％と、世界平均の４８％を上回った。
Headline
タカラトミー、投資家向け資料にＡＲ。
FirstBody
　タカラトミーは投資家向け資料と拡張現実（ＡＲ）を連携させ、ハロルド・メイ社長の動画を流す取り組みを始める。アニュアルリポートや株主通信などの表紙を撮影すると、現実の背景に重ねてメイ社長が表示され、３０秒ほどメッセージを話す。投資家に直接メイ社長の言葉を伝え、タカラトミーに親しみを持ってもらう。
Headline
デロイトトーマツ、３Ｄプリンター導入支援。
FirstBody
　デロイトトーマツコンサルティング（東京・千代田）は月内にも米３Ｄプリンター大手３Ｄシステムズとの協業を始める。国内産業機械メーカーなどに対し、保守業務への３Ｄプリンター導入を支援する。顧客対応に必要な部品を保管せず、必要量だけ生産すれば在庫や金型の保管費用を減らせると訴求する。
Headline
昭光通商、稲泉淳一氏（新社長）
FirstBody
　◇昭光通商
　稲泉　淳一氏（いないずみ・じゅんいち）８２年（昭５７年）神戸大経営卒、昭和電工入社。１４年執行役員。京都府出身。５８歳
（１７年３月３０日就任。宮崎孝社長は相談役に）
Headline
ＱＵＩＣＫ（会社人事）
FirstBody
　ＱＵＩＣＫ人事
　（２０１７年１月１日）企業価値研究所長補佐、横内孝志
Headline
福利厚生代行、育休・復帰を後押し、ベネ・ワン、保育所探し、リロ、手続き代理。
FirstBody
　福利厚生代行各社が、顧客企業の従業員が育児休業制度を活用しやすくするサービスを広げている。ベネフィット・ワンは１２月から、育休中の社員の代わりに保育所の空き状況を調べるなど、育休中および復帰に向けた支援を始めた。リログループは出産や育児の際の申請を代行する。育休制度の活用が広がるなか、各社は新たなサービスで需要を開拓する。
　ベネ・ワンは福利厚生代行業務の一環として「育児コンシェルジュサービス」を始めた。育休から職場復帰に向けた保育所探しを支援する。サービスを受ける顧客企業の従業員に対し、要望に合う保育所の施設情報を提供する。空き状況を公開している認可外保育所については、従業員の代理で空き状況を調べ、入りやすい保育所をリストアップする。
　また、育休中の従業員が予定通り職場復帰するかどうかのヒアリングを顧客企業に代わって実施する。育休からの復帰６カ月前と３カ月前に育休中の社員に対し聞き取り、顧客企業に報告する。社員が所属する企業の育休制度についての問い合わせにも対応する。
　従来は企業の人事部などがこうした業務を直接担当してきたが、会社の規模が大きくなると、担当部署の負担が大きくなるため、ベネ・ワンは代行サービスの需要が見込めると判断した。料金は対象となる社員が５０人の場合、年間６０万円。同社の福利厚生サービスを利用する顧客企業を中心に提案する。
　リロは育休中の社員が出産や育児の際、必要な申請を代行するサービスを始める計画だ。会社や労働組合といった従来別々だった申請窓口をまとめられる。リロでは現在、システムを開発中で、介護や親族が死去した場合など幅広い手続きに対応する方針だ。サービス開始から３年で３００社への導入を目標とする。
　イーウェルは育児に関する社内規定や行政の制度を一覧できるウェブサイトを顧客企業に代わって開設する支援に乗り出している。大企業を中心に１７社が導入済みだ。
　政府の働きかけで、育休制度の利用促進に向けた環境作りが進んでいる。厚生労働省の「平成２７年度雇用均等基本調査」では、３０人以上の事業所で育休制度の規定があるのは２０１５年度時点で９１・９％。１９９６年比で３０ポイント上昇した。
　ただ、保育所に入りたくても入れない待機児童は全国で高い水準で推移している。今年４月時点で待機児童数は２万３５５３人にのぼり、前年から３８６人増えた。
　厚労省がこれまで最長１年半だった育児休業の期間を最長２年に延ばす方針を掲げるなど、現場から離れる期間が今後は延びることも予想される。長いブランクを経た社員がスムーズに職場復帰できるよう支援するニーズも高まっている。
Headline
年末年始の旅行、節約志向色濃く、国内、費用９．６％減、海外、近場が人気。
FirstBody
　ＪＴＢが５日発表した年末年始の旅行動向調査によると、１人当たりの旅行費用は国内で９・６％、海外で４・７％それぞれ前の年より減少した。景気の先行き不透明感が漂うなか、消費者の節約志向が改めて浮き彫りになった。旅行者数は国内が減るものの、海外はアジアなどの近場の人気を支えに３％強と３年ぶりに増える見通し。
　ＪＴＢは１２月２３日〜来年１月３日の１泊以上の旅行者動向について、自社と業界の状況などから推計した。
　食費を含む旅行費用は国内が３万９００円で、前年比マイナス。平均旅行日数が３・６日と０・２日減ることに加え、民宿や公営など値ごろ感のある宿泊施設の利用率が１・７ポイント増えるなど「支出に慎重」（ＪＴＢ）という。
　延べ旅行人数は２９３０万人と２・２％減る見通しの一方、海外は３・３％増の６４万６千人の見込み。円高傾向に加え、燃料価格に応じ航空運賃に上乗せする燃油特別付加運賃（燃油サーチャージ）が日本発旅客でなくなっているためだ。ただ、財布のひもはかたく、国内と同様に旅行費用は前年割れとなる。
　他社の動向を含めても旅行先には中近距離が人気だ。阪急交通社では募集型企画旅行で韓国が３倍、中国が２倍に伸びている。エイチ・アイ・エス（ＨＩＳ）は渡航者数がホノルル、台北、ソウル、グアム、バンコクの順に多い。伸び率ではキューバのハバナが７倍と最大だ。
　楽天の旅行サイト「楽天トラベル」によると、国内では西日本の予約が好調だ。「旅行予約の人気上昇ランキング」では、熊本地震の国の復興支援策「九州ふっこう割」で別府温泉が人気の大分県が首位となった。２位大阪府、４位和歌山県など大河ドラマも追い風となっている。
【図・写真】国内旅行は大河ドラマの舞台を巡る旅行が人気（東京・千代田のＪＴＢトラベルゲート有楽町）
Headline
スズキ、「スイフト」にＨＶ、来年１月発売、燃費を向上。
FirstBody
　スズキは世界戦略車「スイフト」を全面刷新し、２０１７年１月初めに発売する。ハイブリッド車（ＨＶ）を加えるとともに、新型プラットホーム（車台）を採用することで軽量化し、燃費性能を高めた。新型スイフトの投入にあわせて、ハンガリーの工場で手掛けていた欧州向けの生産を日本に移管する。現地用車両は日本からの輸出で対応する。
　新型スイフトは軽量化による燃費向上のほか、衝突回避支援システムといった安全性能を充実させた。スイフトにＨＶを投入するのは初めてでタイヤの回転のエネルギーから発電してモーターを動かし、エンジンの駆動を補助するハイブリッドシステムを搭載する。
　デザインは欧州で人気のあるスポーティーな仕様にし、国内だけでなく海外市場でも拡販を狙う。相良工場（静岡県牧之原市）で生産する。
　生産移管により同工場の稼働率向上を目指す。ハンガリー工場は人気の高い多目的スポーツ車（ＳＵＶ）の生産を増やす。新型スイフトの投入で国内登録車の販売目標としている年間１０万台の達成に弾みをつける。
　スイフトはスズキが世界戦略車として０４年に投入した小型車。世界累計販売台数は５００万台を超える。現行モデルは１０年９月に発売した。６年ぶりのフルモデルチェンジで需要が喚起できるとみている。
Headline
トヨタと電力５社、電気走行・充電で特典、新型ＰＨＶ向け。
FirstBody
　トヨタ自動車は５日、電力会社５社と共同で、今冬に発売する新型プラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）「プリウスＰＨＶ」向けに新サービスを始めると発表した。顧客の申し込みに応じて走行情報を電力会社に提供。電力会社が電気での走行距離や自宅での充電量に応じ、ポイントを与える。特典を付与することで二酸化炭素（ＣＯ２）を排出しない電気走行を増やす狙いだ。
　東北電力、東京電力ホールディングス傘下の東京電力エナジーパートナー、中部電力、関西電力、四国電力の５社と連携する。例えば東電は自宅で充電するとポイントがたまり、年間で最大８４００円相当を提供する。中部電力も充電量に応じてポイントを出し、ＥＶ（電気自動車）モード走行の割合やＣＯ２削減量、エコ運転のアドバイスの情報も顧客に提供する。
　新型のプリウスＰＨＶは１回の充電によるＥＶ走行の距離が６０キロメートル以上と、従来の２倍以上に延びる。ＥＶでの最高速度も従来の時速１００キロメートルから、同１３５キロメートルに高めた。車載通信機から集めるデータを生かし、異業種と連携したサービスを強化する。
Headline
日産、中国新車販売１１月１０．７％増、今年も日系首位濃厚。
FirstBody
　【広州＝中村裕】日産自動車は５日、中国での１１月の新車販売台数（小売台数）が前年同月比１０・７％増の１３万５８００台だったと発表した。小型車に対する減税措置策が年内で終了予定のため、駆け込み需要が引き続き大きく膨らんだ。１年を通じ、日系メーカーの中で激しい首位争いも続いたが、昨年に続き、今年も日産が首位となることがほぼ確実となった。
　日産の１１月は、小型車減税の対象車であるセダン「シルフィ」が４・７％増の４万３０５台と、最も売れた。中国で人気の多目的スポーツ車（ＳＵＶ）も好調で、減税対象のＳＵＶ「キャシュカイ」は４倍の１万５８６１台となった。日産のＳＵＶの販売合計は４万台超となり、乗用車販売全体の３５％近くを占めた。
　１〜１１月の累計販売は、前年同期比９・３％増の１１９万２１００台で、年間販売目標の１３０万台も射程に入った。
　一方、日系メーカー間の首位争いも、年内残り１カ月を残し、ほぼ決着がついた。２位のホンダは１〜１１月の累計販売が１１１万４８２２台となり、日産と７万７千台の差が開いた。
Headline
小売り、ボーナス商戦「昨年並み」、１２月最初の週末。
FirstBody
　１２月最初の週末を終え、小売り各社では「ボーナス商戦」について昨年並みの売れ行きとの声が多く聞かれた。株価の上昇を受けて「宝飾品などに動きが出ている」（百貨店）一方、衣料品などは引き続き厳しい状況が続いている。
　そごう・西武では高価格帯と低価格品の二極化が目立つ。高価格帯では紳士コートの平均単価が昨年は１２万円だったが、今年は１４万円に上がった。一方、低価格帯の商品は単価が下がり「ボリュームゾーンは価格にシビアになっている印象」（そごう・西武）だという。
　家電量販店のビックカメラも「週末の売り上げは前年並みだった」。イオンは１２月３〜４日の週末は販促を抑え、公務員のボーナス支給後となる１０〜１１日を「次の商戦のヤマ」としている。
　住友商事傘下で首都圏地盤のドラッグストア、トモズ（東京・文京）は売り上げが前年１２月の第１週の週末に比べて３％伸びた。
Headline
暖房器具１１月販売１３％増、東京の積雪など影響。
FirstBody
　調査会社ＧｆＫジャパン（東京・中野）は５日、家電量販店で電気ヒーターなど暖房器具の販売は１１月、前年同月比１３％増になったと発表した。１１月は東京で観測史上初の積雪が観測されるなど、各地で平均気温が前年を下回ったことが影響したという。
　関東・甲信越地区だけでみると、同２１％の伸びを記録した。同地区では１１月の平均気温が昨年と比べ３度ほど低く、消費者は寒さ対策を例年より早く実施したもようだ。１１月は家庭用エアコンも好調で、同８％増になった。
　暖房器具はエアコンの暖房機能の進化などを受け、２０１２年以降減少傾向にある。
　ＧｆＫジャパンでは脱衣場やトイレなどエアコンがない小部屋での需要があるとし、１２月も暖房器具販売の伸長を見込んでいる。
Headline
ユニー・ファミマＨＤ、スーパー事業、中国から撤退。
FirstBody
　ユニー・ファミリーマートホールディングス（ＨＤ）は５日、中国のスーパー事業から撤退すると発表した。子会社を通じて上海市で総合スーパーを１店舗運営していたが、同子会社の全株式を香港の投資会社に５日付で譲渡した。譲渡額は非公表。中国では今後コンビニエンスストア事業に専念する。
　ユニー・ファミマＨＤはケイマン諸島の完全子会社とその子会社の優友（上海市）を通じ、上海市で総合スーパー「アピタ上海金虹橋店」を運営していた。この２社の全株式と優友に対する貸付金の全額を香港の投資会社に譲渡した。ユニー・ファミマＨＤによると店舗はアピタの看板で営業を続けていくという。
Headline
ピーティックス、イベントチケットの公式再販導入。
FirstBody
　米国を拠点にイベント管理サービスを展開するＰｅａｔｉｘ（ピーティックス）は、イベント主催者の公認でチケットを譲渡できる公式再販を近く始める。仕事の都合などでイベントに参加できなくなっても、他人に譲ることができる。譲渡価格は主催者が決めることができ、再販による利益を売り手と主催者で分け合う仕組みも用意する。
　ピーティックスは主催者がイベントのチケットを販売したり、ＳＮＳ（交流サイト）でイベント情報を共有したりするサービス。１万人規模の音楽ライブから小規模なセミナーまで幅広いイベントを対象にしている。
Headline
コロワイド、焼き肉丼専門店、台湾で多店舗化。
FirstBody
　■コロワイド（外食大手）　焼き肉丼の専門店を台湾で多店舗化する。１０月に台湾・高雄に１号店を開いた新ブランド「牛角次男坊」を７日、台北でも出店する。コロワイド子会社、レインズインターナショナルの現地法人が高層ビル「台北１０１」のフードコートに開く。現地でチェーン展開する焼肉店「牛角」の知名度を生かして商業施設内などに店舗網を広げ、今後５年間で１５店まで増やす計画だ。
Headline
フェイス、インドネシアでＢＧＭ配信。
FirstBody
　■フェイス（音楽配信）　インドネシアで飲食店や公共施設で再生するＢＧＭの配信サービスを始める。このほど同国に現地法人を設立した。フェイスが楽曲を組み合わせて編成したチャンネルを選べる。コンビニやスーパーなどで、ＢＧＭを使い、店のブランド構築に力をいれる店舗が増えており、商業施設を中心に売り込む。
Headline
日本電子、米国に研究開発拠点。
FirstBody
　■日本電子　米国に研究開発する拠点を新設した。同社が海外に研究拠点を設けるのは初めて。「核磁気共鳴装置（ＮＭＲ）」という計測機器と組み合わせて使うプローブを研究開発する。製薬市場をはじめ同計測機器の需要は今後高まるとみられる。バイオ市場向けを中心に新製品の開発に取り組む。
Headline
牛丼３社１１月、そろって増収、既存店、４カ月ぶり。
FirstBody
　大手牛丼３社の１１月の既存店売上高が５日、出そろった。吉野家ホールディングスの「吉野家」は前年同月比０・８％増だった。冬限定の鍋商品の売れ行きが好調で客数が伸びた。ゼンショーホールディングス、松屋フーズも増収となり、４カ月ぶりに３社すべてが前年水準を上回った。
Headline
エステー鈴木社長（ニュース一言）
FirstBody
　芳香剤市場では容器に飾りをあしらった製品や、従来にはないユニークな香りの製品がヒットしている。社会進出や晩婚化で女性の一人暮らしが増えたことが背景だ
　エステーが８月に投入した女性向け芳香剤「シャルダン　ステキプラス」の新製品は年間目標である２００万個の２倍近いペースで売れている。鈴木貴子社長は市場の変化をうまく捉えることで「メガブランドは育つ」と手応えを感じている。

