Headline
伊藤園、コーヒーけん引、単価が上昇、５〜１０月純利益最高に、「おーいお茶」伸び悩む。
Body
　伊藤園の業績をコーヒー飲料が押し上げている。
１日発表した２０１６年５〜１０月期連結決算は純利益が８９億円と前年同期より５６％増えた。夏場に麦茶の販売が伸びたうえ「タリーズ」ブランドの缶コーヒーが好調だ。従来のコーヒーより単価が高くコンビニエンスストアで販売を伸ばした。主力の「お〜いお茶」は伸び悩むが他の商品でカバーし最高益になった。　売上高は２５８０億円と２％の伸びで、営業利益は１４３億円と４３％増えた。利益の伸びが大きいのは粗利益率の改善が要因だ。高単価の商品の比率を高めて原価率を抑制している。　代表格がコーヒーだ。タリーズブランドの代表的な商品「バリスタズ　ブラック」は税別で１３３円だ。内容量は異なるが「Ｗ（ダブリュー）」ブランドの缶コーヒーより２０円ほど高い。それでもタリーズの知名度と本格的な味わいで販売を伸ばした。自動販売機だけでなくコンビニ経由での販売に注力しタリーズの売上高は７％増えた。　日本茶・健康茶飲料の売上高は３％増の１０５７億円だった。「お〜いお茶」はキリンビバレッジの「生茶」などとの競争が激化し販売が伸び悩んでいるが、それを補ったのが「健康ミネラルむぎ茶」になる。７月の気温上昇などで麦茶の売上高は１７％増えた。　機能性表示がある商品も需要が底堅い。脂肪吸収を抑える食物繊維を加えた「お〜いお茶　日本の健康　玄米茶」はコンビニなどで販売を伸ばした。単価は税別１４３円と通常の日本茶飲料と大きくは変わらないが、伊藤園によると「店頭では、ほぼ定価で売られている」という。　１７年４月期の連結純利益は前期比３９％増の１２０億円を見込む。従来予想より２億円の上方修正になる。下期に「お〜いお茶」を中心に広告宣伝費を積み増すといい、利益の伸び率は鈍化するとみている。ただ、記者会見した本庄大介社長は、個人消費の動向が不透明だとして「堅く見積もっている面はある」と説明した。
Headline
東京ドーム、利益横ばい、２〜１０月営業、ホテル一部閉鎖響く。
Body
　東京ドームの２０１６年２〜１０月期の連結業績は、営業利益が前年同期比横ばいの１１０億円弱になったようだ。
東京ドームを使ったコンサートなどイベント利用は好調だったが、団体客に人気で稼働率が高かった熱海後楽園ホテルの一部を８月末に閉館したため利益が伸び悩んだようだ。　売上高は１％増の６４５億円程度になったとみられる。首都圏では建て替えや改修で多くのイベント会場が閉鎖されており、東京ドームを利用するイベントが増えた。人気グループ「ＥＸＩＬＥ（エグザイル）」など集客力が高いコンサートを開催し、関連グッズなどの販売が増えた。東京ドームホテルも高水準の稼働が続き、平均客室単価が上昇した。　ただ、プロ野球の試合に比べてイベントでの利用は利益率が低い。さらに利益面で重荷になったのは熱海後楽園ホテルの一部閉館だ。１９６５年の開業で減価償却の負担が小さいうえ、国内団体客の利用が多く稼働率も高かった。　１７年１月期通期の連結売上高は前期比２％減の８４３億円、営業利益は８％減の１１７億円を見込んでいる。ドームで３試合開催されたプロ野球巨人軍のポストシーズン試合の収益は業績予想に織り込んでいないが、熱海後楽園ホテルの利用動向を見極めるため、業績計画は据え置く公算が大きい。２〜１０月期の決算発表は１５日を予定している。
Headline
日経会社情報、２０１７新春号、１７年の投資テーマ展望、１６日発売。
Body
　日本経済新聞社は『日経会社情報２０１７新春号』（季刊、本体１９０５円＋税）を１２月１６日（金）に発売します。
　米国の次期大統領にドナルド・トランプ氏の就任が決まって以降、株式相場は勢いを取り戻しています。２０１７年を展望すると国内でも技術革新、エネルギー改革、規制緩和などの分野で注目すべきテーマが投資材料として浮かび上がります。日経会社情報２０１７新春号の巻頭特集では、株式市場で１７年に関心を集めそうな投資テーマを集めて紹介します。　特別調査として、上場企業へのアンケートによる賃金やボーナス、採用などの調査結果を掲載します。政府の働き方改革によって従来に増して注目される企業の働き方の実態やこれからの方向を知るのに役立つはずです。学生の方は就活にも生かせます。　さらに１７年３月期が連続増益になりそうで、かつ利益見通しを上方修正した企業を選び出し、代表的な投資指標である自己資本利益率（ＲＯＥ）を用いてランキングするほか、外国人持ち株比率の増減状況に注目した分析も紹介します。　サイズや文字を大きくした『日経会社情報２０１７新春号・大判』（本体２３８１円＋税）も同時に発売します。
Headline
キリンＨＤコスト削減、来期１０億円、ブラジルの工場売却。
Body
　キリンホールディングスは２０１７年１２月期にブラジル事業のコストを１０億円程度削減する。
現地工場の売却で人件費をはじめとした固定費を減らす。ブラジル事業は通貨レアル安による原材料費の上昇などで苦戦が続く。来期も部門赤字は残りそうだが、収益改善策を進めて１８年１２月期には損益ゼロ程度に回復させる計画だ。　キリンＨＤは１２月１日付でビールや飲料を生産しているブラジル南部のマカク工場を、ビール世界最大手のアンハイザー・ブッシュ・インベブ（ベルギー）に売却した。工場売却に伴い製品の運搬費が増えるが、人件費の減少で全体としてコストが１０億円ほど減る。　ブラジル事業は赤字が続く。前期は約１１００億円の減損損失を計上した。今期も９５億円の部門赤字を見込んでいる。今後も物流拠点の統廃合や稼働率の低い工場の売却など経営効率化を進める。１９年１２月期にブラジル事業を黒字化させる考えだ。
Headline
初の普通社債、２００億円、アシックス、計画の２倍。
Body
　アシックスは１日、同社として初めてとなる普通社債（ＳＢ）を２００億円発行すると発表した。
当初は１００億円の調達を計画していたが、利回りの高さなどから投資家の需要が強く起債額を２倍に増やした。調達資金は長期借入金の返済や運転資金に使う計画だ。　起債したのは満期までの期間５年のＳＢで表面利率は０・１４％、払込日は７日。アシックスは２０２０年の東京五輪・パラリンピックに向けてスポーツ用品など新製品の開発に注力しており、市場から長期の資金を調達することを決めた。　アシックスは１１月７日に投資家に起債を通知した。初の公募債とあって銘柄の希少性が高いうえ「米大統領選後の国債利回りの上昇を考慮して条件を決めた」（主幹事証券）といい、地方銀行や年金基金など幅広い投資家から需要が集まった。主幹事証券によると７００億円弱の需要があったという。
Headline
新興―税引き益１１％減、ピープル２〜１０月単独。
Body
　ピープルが１日発表した２０１６年２〜１０月期の単独決算は、税引き利益が前年同期比１１％減の２億３０００万円だった。
利幅が大きい女児向けの人形や乳児向け玩具の販売が苦戦した。円相場が１０月まで前年同期と比べて円高水準で推移し、為替差損の計上も響いた。　売上高は８％増の３４億円だった。自転車や三輪車など乗り物の販売が伸びた。　１７年１月期通期の売上高は前期比２％増の４７億円、税引き利益は１０％減の３億５６００万円を見込む。通期では４年ぶりの減益となる。
Headline
インベスコＯ、分配金３６円増、前期２７３３円。
Body
　不動産投資信託（ＲＥＩＴ）のインベスコ・オフィス・ジェイリート投資法人は１日、２０１６年１０月期の１口あたりの分配金（株式の配当に相当）を前の期に比べ３６円増の２７３３円にすると発表した。
２６００円との従来予想から引き上げ、一転して増配となる。保有するオフィスビルの稼働率が向上し、賃料収入が増加。水光熱費が想定を下回った。
Headline
ロンドンに上場廃止申請、ＡＮＡＨＤ。
Body
　ＡＮＡホールディングスは１日、ロンドン証券取引所に同社株の上場廃止を申請すると発表した。
２０１７年１月初旬に廃止となる見込み。海外での知名度向上を目的に１９９１年１０月に当時の全日本空輸がロンドン証取に上場したが、近年は取引高が減少していた。同社株が上場するのは東京証券取引所のみとなる。
Headline
誤算の研究（３）ユニ・チャーム、成功体験の罠、「富めるアジア」に後手。
Body
　「アジアに変調の兆しが出た２０１３年ごろに手を打っていれば……」。
ユニ・チャームの高原豪久社長は悔やむ。　同社はアジアにいち早く進出し、成長の果実を味わった。その新興国ビジネスの勝ち組が２つの誤算にあえいでいる。　１つは新興国の高い経済成長に目をつけたライバルが、本腰を入れて参入してきたことだ。　典型が紙おむつ市場を独占してきたインドネシア。２年前から花王や大王製紙が現地に工場をつくり、攻勢を開始。これらに顧客を奪われ、７割弱あった市場シェアは６割を切った。　同国に進出した１９９７年、１人当たり名目国内総生産（ＧＤＰ）は１３０８ドルと低く、紙おむつを使う家庭はわずか。ここで低価格品を手に離島の隅々を回る「どぶ板営業」を展開し、販売網を構築。圧倒的なシェアを背景に主導権を握り、２割近い売上高営業利益率を誇った。　その後の経済発展は同社にも恩恵をもたらしたが、一線を越えるとあだになる。１人当たり名目ＧＤＰは１５年に３３６２ドルに増え、都市部では紙おむつの普及期入りの目安とされる５０００ドルを大きく上回った。　生活水準が高まり消費者の目が肥えると、草創期は有効だった低価格品で面を押さえる成功モデルが罠（わな）に落ちる。ライバルは高品質品を投入し中所得者層の需要を開拓。みずほ証券の佐藤和佳子アナリストは「市場成長を１社で享受できなくなった」とみる。　ライバル迎撃に向け、今年後半から吸水性の高さをうたった商品に切り替え始めた。だがシェアが高かった分、古い商品の在庫処分費用が大きくかさむ。インドネシアの紙おむつ事業は１６年１２月期に営業赤字が避けられない。　もう１つの誤算は、中国での越境電子商取引（ＥＣ）の台頭だ。　１１月１１日、ＥＣの世界最大イベント「独身の日」。ユニチャームが出品した日本製おむつ「ムーニー」の価格は、Ｌサイズで１パック７０元（約１１００円）。大手で最安で、日本の価格（約１５００円）も下回った。利益度外視の安売りは、消費者の認知度を手っ取り早く高めるためだ。　中国進出は９５年とインドネシアより早い。現地に根付くよう「地産地消」を優先し、日本企業であることをあえて打ち出さなかった。　だが消費者の高級品志向と急速なＥＣ普及が重なり、質の高い日本製が人気となる「ゲームチェンジが起きた」（クレディ・スイス証券の森将司アナリスト）。おむつ販売に占めるＥＣ比率が５割に高まるなかでユニチャームは置いてけぼりとなり、シェアは８％と３年前の半分に低下した。　１６年１〜９月期のアジアの営業利益率は６％。かつては１０％を軽く超えていたのに、国内（１６％）に逆転された。１６年１２月期の連結営業利益は前期比４％増の８３０億円と見込んでいるが、決算期変更を除けば０５年３月期以来の減益を懸念する見方が株式市場にある。　挽回策はある。まず、いったんは色あせた成功モデルをインドや中東、アフリカなど市場が勃興期にある新興国に移植する。また、普及期の中国やインドネシアでは商品の付加価値を高めシェアを奪い返す。手始めに、紙おむつの最上級品を中国アリババ集団の越境ＥＣサイトで販売する。　高原社長はアジア事業を収益源に育て、株式時価総額を５倍以上に増やした。その手腕に対する市場の評価は大きくは揺らがず、１日の株価終値（２４２８円）ではじいた株価収益率は３４倍と花王（２２倍）より高い。高原社長は「必ず巻き返す」と捲土（けんど）重来を期す。（平沢光彰）【図・写真】（３）【図・写真】中国では日本製紙おむつ「ムーニー」を軸にブランド力を立て直す
Headline
４〜９月期決算番付（８）金庫株の増加額―トヨタ、資本効率向上狙う。
Body
　積極的な自社株買いを背景に金庫株を増やした企業はどこか。
２０１６年４〜９月期の６カ月間で１６年３月末と比べた増加額をランキングしたところ、上位には主力事業で稼いだ潤沢なキャッシュを原資に株主還元に意欲的な企業が目立った。　金庫株とは企業が自社株買いした後に消却せず、そのまま保有している自社株式のこと。自社株買いをすると貸借対照表上の資本が減って、資本効率を示す自己資本利益率（ＲＯＥ）を上昇させる効果や、株価上昇などが期待できる。　首位のソフトバンクグループは金庫株が３５００億円増加。国内の携帯電話の通信収入などを原資に、２〜８月に５０００億円分の自社株買いを実施した。一方、１０月末に金庫株１億株（発行済み株式の８・３３％）を大量消却し、再び市場に放出する警戒感を払拭した。　６位の新日鉄住金は中期経営計画で、１８年３月期のＲＯＥ目標を１０％以上（１６年３月期実績は５・１％）に設定している。２〜６月には自社株買いで８５９億円分を取得した。　配当と自社株買いを合わせた株主への総還元性向を高めるため、自社株買いする企業もある。７位の第一三共は中計で総還元性向を１００％以上に掲げており、６〜１０月に５００億円の自社株買いを実施した。　３位のトヨタ自動車は５〜９月に５０００億円の自社株買いを実施。「資本効率の向上などが狙い」（同社）といい、金庫株残高は１兆８０００億円超となった。株主還元重視の広がりを受け、金庫株は今後も増えそうだ。【表】金庫株を増やした企業　　　　順位　　増加額〓（億円）　金庫株残高（億円）　１　ソフトバンク　３，５００　６，６４８　２　ＮＴＴ　２，６７４　２，６８３　３　トヨタ自動車　２，１４７　１８，１８０　４　ＮＴＴドコモ　１，０９１　５，１５０　５　西武ＨＤ　５２６　５４７　６　新日鉄住金　４４２　１，３２２　７　第一三共　３８３　１，０２４　８　リクルートＨＤ　２９９　３０４　９　富士フイルムＨＤ　２６４　２，７６６　１０　ＫＤＤＩ　２６１　２，３７０　１１　オリエンタルランド　２１１　６７８　１２　関西ペイント　２００　２５０　１３　住友電気工業　２００　２０６　１４　丸井グループ　１５６　６９８　１５　サンドラッグ　１４９　２８５　１６　日本精工　１３９　１７９　１７　理研ビタミン　１２９　１７１　１８　武田薬品工業　１２８　４８７　１９　ティーガイア　１２７　２１５　２０　日本ガイシ　１１１　１２４　（注）９月末時点の金額を３月末と比較した。金融、電力、新興企業などを除く。金庫株は純資産の自己株式　　　【図・写真】（８）
Headline
ＡＯＩＴＹＯＨｏｌｄｉｎｇｓ、ＦＣホールディングス（新規上場承認）
Body
◇東証１部◇ＡＯＩ　ＴＹＯ　Ｈｏｌｄｉｎｇｓ事業内容＝広告関連事業等を行う傘下子会社及びグループの経営管理並びにこれに付帯又は関連する業務上場予定日＝２０１７年１月４日本社＝東京都港区代表者＝吉田博昭代表取締役　中江康人代表取締役資本金＝５０億円◇東証ジャスダック◇ＦＣホールディングス事業内容＝建設コンサルタント事業を行う傘下グループ会社の経営管理およびそれに付帯する業務上場予定日＝２０１７年１月４日本社＝福岡県福岡市代表者＝福島宏治社長資本金＝４億円
Headline
関西電力（９５０３）（格付け）
Body
関西電力（９５０３）　第５０７回一般担保付社債＝Ａ（Ｒ＆Ｉ）、Ａ３（ムーディーズ）、ＡＡマイナス（ＪＣＲ）
Headline
神奈川中央交通（９０８１）（格付け）
Body
神奈川中央交通（９０８１）　第３回無担保社債＝ＢＢＢプラス（ＪＣＲ）
Headline
アシックス（７９３６）（格付け）
Body
アシックス（７９３６）　第１回無担保社債＝Ａプラス（ＪＣＲ）



