[
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"富士重、米国販売最高続く、来期、９年連続、稼働率１００％超を維持、高橋ＣＦＯ「急激な円安に違和感」。"
,
"FirstBody":
"　富士重工業の２０１８年３月期は、９年連続で米国の自動車販売が過去最高を更新する見通しだ。生産能力を約２倍に高めた米国工場では来期も１００％超の稼働率を保ち、稼ぎ頭である米国の収益基盤を強化する。"
,
"Body":
"　米国での販売台数は１７年３月期に６６万台と前期比１４％増える見通し。直近まで６０カ月連続で前年実績を上回っている。米生産拠点、スバル・オブ・インディアナ・オートモーティブ（ＳＩＡ）で１１月に量産を始めた「インプレッサ」の新型車の受注も好調という。
　高橋氏は１７年の米新車市場について「全体需要はピークアウトしたが、多目的スポーツ車（ＳＵＶ）比率が７５％以上のスバル車にとって、大型車人気の米国市場はまだまだ伸びる」と強調した。
　年内にＳＩＡの生産能力は今春比約２倍の年４０万台に高まる。ＳＩＡはフル稼働に向けて段階的に生産を増やしており、高橋氏は「来期は６万〜８万台程度の生産台数を上積みできる」とした。
　高い工場稼働率を維持し、コストを抑えて台数を伸ばす効率経営が富士重の強みだ。ＳＩＡの増強後も「来期も日米の工場でそれぞれ１００％超の高い稼働率を維持できる」という。
　富士重は輸出比率が約８割で、対ドルで１円の円安は年間営業利益を１００億円押し上げる。下期以降は１ドル＝１００円を想定。トランプ相場で円安が進み、市場では業績改善期待もある。
　直近のアナリスト予想の平均では、今期の営業利益は前期比２９％減の４０３６億円程度と会社予想を約３００億円上回る。高橋氏は「円安で輸出採算が改善する分の利益は出したい」と述べた。
　ただ、高橋氏は「確たる裏付けのある円安ではなく、納得感はない」と急激な円安進行に違和感を示す。為替予約は３カ月先の資金量を手当てする方針を維持する。
　富士重の株価は米大統領選直前の１１月８日から１８％高く、上昇率は自動車株トップ。市場では「トランプ次期米大統領の誕生で米景気は改善期待が大きい。一方、長期金利上昇で自動車ローンへの逆風が強まる恐れもある」（外資系証券アナリスト）との声もある。
【図・写真】米国工場では１１月から新型「インプレッサ」の生産を始めた（米インディアナ州）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"国際会計基準が営業益押し上げ、リクルート、５００億円弱、来期。"
,
"FirstBody":
"　リクルートホールディングスが２０１８年３月期に予定する国際会計基準への移行で、同社の連結営業利益は５００億円弱押し上げられる見通しだ。リクルートは人材派遣業などで積極的に海外Ｍ＆Ａ（合併・買収）を実施しており、のれんの償却負担が重かった。国際会計基準ではのれんの定期償却が不要となり、その分、利益水準が高まる。"
,
"Body":
"　現在適用する日本基準では、のれんの定期償却が必要となる。今期の償却負担は５００億円弱と前期より数十億円増える見通しだ。
　販促・求人のメディア事業と人材派遣業が寄与し、売上高は右肩上がりで推移する。これに対し、営業利益はここ数年、１２００億円前後で伸び悩む。国際会計基準への移行でキャッシュフローなどの実態が変化するわけではないが、償却負担が海外Ｍ＆Ａに伴う利益成長を抑える構図は変わる。
　１６年１２月期から国際会計基準へ移行するアサヒグループホールディングスや花王も、のれん償却負担がなくなり利益水準が高まる。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"シャープ株、２００円台乗せ、時価総額は１兆円回復。"
,
"FirstBody":
"　６日の東京株式市場でシャープの株価が続伸し一時、前日比２４円（１３％）高の２１６円まで上げた。２００円台に乗せたのは２０１５年５月以来、約１年７カ月ぶり。シャープに出資した台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業出身の戴正呉社長が自身の進退について「シャープが東証１部へ復帰したら台湾に戻る」と５日に発言。収益改善へ期待が高まったとみられる。"
,
"Body":
"　みずほ証券の中根康夫氏は「株式指標から見ると、かなり先の業績回復を見込んでの株価上昇だ」と指摘する。「シャープの利益水準や成長性を踏まえると、今の株価は割高だ」（外国証券のアナリスト）との声も出ていた。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"女性スーツ、１割増益、ＡＯＫＩＨＤ、新商品好調、今期営業。"
,
"FirstBody":
"　ＡＯＫＩホールディングスの２０１７年３月期は、女性スーツの売上高が前期比９％増の２００億円強になりそうだ。同部門の営業利益は推計で１割増の１６億円程度になる見通し。キャリア女性向けの新商品が伸びる。"
,
"Body":
"　キャリア女性向けのスーツ市場は拡大が続いており、傘下のＡＯＫＩの清水彰社長は「今後３年程度でスーツ販売に占める女性向けの比率を２０％と、前期比４ポイント高める」と話す。
　１７年３月期通期の連結営業利益は前期比１１％減の１５８億円を見込む。約１００店舗で実施した改装の費用負担が重荷になり、スーツ販売事業全体の営業利益は９０億円と８％減少する。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ＤＩＴの営業益、７〜１２月微増に。"
,
"FirstBody":
"　システム開発を手掛けるデジタル・インフォメーション・テクノロジーの２０１６年７〜１２月期は、連結営業利益が３億円程度と前年同期（２億９４００万円）をやや上回りそうだ。３％の営業減益だった７〜９月期から持ち直す。自動車機器に組み込むＩＴ（情報技術）システムの開発が好調で、セキュリティー対策に使うソフトも伸びる。"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"主要２６６社経常益、来年度１１．５％増に、ＱＵＩＣＫ上方修正。"
,
"FirstBody":
"　ＱＵＩＣＫ企業価値研究所は６日、金融を除く主要上場企業２６６社の２０１７年度の経常利益が、１６年度予想比で１１・５％増えるとの見通しを発表した。９月公表の前回予想から１・７ポイント上方修正した。建設・不動産や情報・通信などの見通しを引き上げた。"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"新興――１ｓｔコーポ、１１円増３７円配、今期、記念配６円。"
,
"FirstBody":
"　マンション建築のファーストコーポレーションは６日、２０１７年５月期の年間配当を前期比１１円増の３７円にすると発表した。従来予想の３１円に、市場変更を記念した６円の記念配を積み増す。"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ＴＡＳＡＫＩ株を取得、エフィッシモ、５％超。"
,
"FirstBody":
"　旧村上ファンド出身者が設立した投資ファンド、エフィッシモ・キャピタル・マネージメントがＴＡＳＡＫＩ株の発行済み株式数の５・２９％を取得したことが６日、分かった。エフィッシモが同日付で関東財務局に提出した大量保有報告書で判明した。"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"誤算の研究（５）カシオ計算機、業績大幅下振れ、説明乏しく市場に不信感（終）"
,
"FirstBody":
"　カシオ計算機が市場との対話に苦しんでいる。１１月に業績予想を下方修正し、２０１７年３月期の連結純利益を１８０億円と期初見込み（３３０億円）から４割強引き下げた。前期比増減率は６％増から４２％減に下振れる。業績悪化の主因という「円高の影響」について明確な説明はなく、不信感から株価はさえない動きになっている。"
,
"Body":
"　話は４〜６月決算を発表した８月にさかのぼる。円高が響いたうえ、中国や東南アジア景気の減速で腕時計や電卓の販売が低迷。電子楽器も他社との競争に苦戦し、純利益は２４億円と６割強減少した。
　４〜９月については純利益を当初見込みの１５５億円（１％増）から１１５億円（２５％減）に引き下げ、想定為替レートは１ドル＝１１０円から１０３円に修正した。カシオ側は「４〜６月は円高が２０億円程度の営業減益要因となった。為替予約などの対応で７〜９月は円高の影響が少なくなる」などと説明していた。
　その後、円高にはブレーキがかかり、４〜９月の円相場（終値の平均値）は１０５円程度にとどまった。ところが、１１月に発表した４〜９月の純利益は５９％減の６４億円とさらに下振れした。
　財務担当の高木明徳取締役は「円高が業績に与える影響を読み切れなかった」などと話したものの、具体的にどんな影響があったのかは明らかにしなかった。アナリストらは為替感応度などの情報を求めたが、「開示するつもりはない」とつっぱねた。カシオの海外売上高比率は約７割。ここまで海外依存度が高いのに為替感応度を非開示とするのは珍しい。
　業績見通しが甘くなりがちな理由のひとつとして、強気な内容の中期経営計画の存在が市場では取り沙汰される。
　１９年３月期に「営業利益７５０億円」を目標とする。今期の営業利益予想は３０５億円で、「２年で約２・５倍の増益」が必要になる。１５年５月に発表し、当初は１８年３月期がゴールだった。業績の伸びが鈍く、１年先送りした経緯がある。
　中計の策定では代表権を持つ会長の樫尾和雄氏が中心となった。創業家出身で２７年間社長だった実力者だ。社長職は昨年、長男の樫尾和宏氏に譲った。和雄会長は中計について「私と社長の２人で絶対に達成させたい」などと語る。
　７５０億円の内訳は、（１）腕時計５００億円（１６年３月期比３割強増）、（２）電卓や楽器など教育事業１５０億円（同５割増）、（３）新規事業で１００億円を追加、となっている。新規事業の目玉はビジネスの心構えなどを学べる映像を配信する「経営ネット事業」。講師を務める予定の和雄会長は「当社は４０社がひしめく電卓競争を勝ち抜いた。ビジネスを始める人に成功の論理を伝えたい」と話す。
　業績下方修正で中計の実現も危ぶまれ、カシオ株は３月末比で３割強下落と低迷する。今期最終５％減益で踏みとどまるシチズン時計（１３％高）はもちろん、４〜９月に最終赤字だったセイコーホールディングス（１１％安）にもとどかない。
　変化の芽はある。和宏社長は先月の決算説明会で、「投資家とのコミュニケーションを見直す必要がある」と発言した。部品調達や生産体制の見直しで円高耐性を高めて業績を底上げする一方、正確な情報発信を地道に続けていけば、投資家の信頼は早晩戻ってくるはずだ。（溝呂木拓也）
＝おわり
【図・写真】（５）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"スタートｉＤｅＣｏ（２）それぞれの積立額――変更は年１回、無理なく設定。"
,
"FirstBody":
"　自分で積立金を出して運用し将来に備えるｉＤｅＣｏ（個人型確定拠出年金）。積立額の下限は月５０００円だが上限は勤め先によって違う。"
,
"Body":
"　枠を使い切る必要はないが、多く出すほどｉＤｅＣｏ最大の魅力である節税効果も高まる。例えば３０歳の公務員が枠いっぱいの年１４万４０００円をｉＤｅＣｏに回せば年間節税額は２万８８００円（所得税と住民税の税率が２０％の場合、復興所得税含まず）。６０歳まで３０年間計ではおよそ８６万円にもなる。もともと所得税などを負担しない専業主婦の場合、この部分のメリットはない。
　所得税は年末調整か確定申告で還付され、住民税は翌年の支払額が減る形だ。せっかくの節税分を無意識に使ってしまわないよう気をつけたい。
　積立額を変更できるのは年１回。節税効果狙いで無理な額に設定すると、「今月はピンチ」でもいや応なく給料から天引きされる。住宅購入や教育費など出費が膨らむ時期には計画的な減額が必要だ。ファイナンシャルプランナーの黒沢佳子氏は「貯蓄など別の手段と併せ、ｉＤｅＣｏの拠出額は毎月無理なく回せる額にすべきだ」と言う。
【表】高年収で積立額が多いほど節税効果も大　　　　
　公務員、会社員（他に確定給付年金あり）　専業主婦〓　　（夫）　自営業など　
▼掛け金の上限額（月額）　　　　
　１．２万円　２．３万円　６．８万円　
▼年収別節税額のイメージ（年額）　　　　
５００万円程度　２．１６万円　×　１２．２４万円　
７００万円程度　２．８８万円　×　１６．３２万円　
９５０万円程度　４．３２万円　×　２４．４８万円　
（注）実際の節税額は年収から所得控除を差し引いた課税所得に応じた税率で異なる　　　
【図・写真】　（２）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ＭＳ―Ｊａｐａｎ、専門性高い人材を紹介（新規公開株の横顔）"
,
"FirstBody":
"ＭＳ―Ｊａｐａｎ（６５３９）"
,
"Body":
"　インターネットで企業の管理部門などに関わる専門情報を掲載し、情報交換もできるサイトを来春開設する予定。潜在的な転職希望者への認知度を高めサイトでの広告収入を収益源にする狙いだ。調達資金はサイトの開発投資や広告宣伝費に充てる。
　２０１７年３月期の単独税引き利益は前期比３３％増の７億１０００万円を見込む。株主還元は「配当性向で１０％以上が当面の目安だが、上場後に株主数が増えれば、さらに引き上げたい」（有本隆浩社長）という。
【１２月１５日　東証マザーズ上場】　　　　　　
（東京都千代田区、有本隆浩社長、　０３・３２３９・７３７３）　　　　　　
上場時発行済み株式数（株）　　　　　５，９６５，０００　
公募株式数（新株式発行、株）　　　　　３４０，０００　
公募株式数〓　　（自己株式の処分、株）　　　　　４５５，０００　
売り出し株式数（株）　　　　　７９５，０００　
オーバーアロットメントによる売り出し株式数（株）　　　　　２３８，５００　
申込期間　　　　　１２月７日〜１２月１２日　
払込期日　　　　　１２月１４日　
主幹事　　　野村証券　　　
会計監査人　　　新日本監査法人　　　
証券略称　　　ＭＳジャパン　　　
　　　２０１６／３　　２０１７／３（予）　
売上高　（百万円）　　２，０１３　　２，４１１　
純利益　（百万円）　　５３５　　７１０　
１株利益　（円）　　１０３．５４　　１１９．０２　
１株配当　（円）　　１０．３４　　未定　
（注）２０１６年２月８日付で１株を５０株に、１６年７月８日付で１株を５０株に分割、１株あたり数値は分割後ベース　　　　　"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ネツレン（自社株取得枠設定）"
,
"FirstBody":
"　▼自社株取得枠設定（株数、金額は上限）"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"カルビー（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　カルビー"
,
"Body":
"　〔東日本事業本部〕新宇都宮（清原）斎藤弘▽清原（下妻）本村隆▽下妻（生産本部生産管理）本橋英理子▽東日本支店長（北海道事業本部北海道支店長）興津智幸
　中日本事業本部中部支店長（近畿支店長）広瀬真太郎▽同近畿支店長、三宅敏也
　〔西日本事業本部〕広島（鹿児島）石丸早苗▽鹿児島、内薗正義▽九州支店長、松浦哲二▽財務コントローラー、高裕一▽真空フライ開発（新規ビジネス）田中勝之助
　営業本部ＣＶＳ事業部長（広域ＣＶＳ）渡辺健太郎▽海外事業本部第二、森岡貞一郎▽マーケティング本部ＣＶＳ（営業本部商品企画）鵜飼直樹▽事業開発本部新規事業企画、吉岡健太郎▽生産本部生産管理、山田泰史▽物流、応矢亮▽研究開発本部研究、石原克之▽同開発３、柚木英明▽コーポレートコミュニケーション本部ＣＳ推進、宮倉裕幸▽人事総務本部人事総務兼人財・組織開発、福田仁"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"共和電業（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　共和電業"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"小林製薬（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　小林製薬"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"クリナップ（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　クリナップ"
,
"Body":
"　（３月１日）総務部管掌（総務部担当）取締役兼副社長執行役員小島輝夫▽執行役員総務部担当、井上泰延"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"タカラスタンダード（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　タカラスタンダード"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"日立ハイテクノロジーズ（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　日立ハイテクノロジーズ"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ツルハホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ツルハホールディングス"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"バイエル薬品（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　バイエル薬品"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"三井住友銀行（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　三井住友銀行"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ショーワ（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ショーワ"
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"鹿島（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　鹿島"
{"dummy":"null"}
]

