{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"災害時対応の精神科を、都道府県に、拠点整備求める、厚労省検討会。"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省の有識者検討会は８日までに、都道府県が作成する医療計画の見直しに向けた報告書案を大筋で了承した。災害対応の強化などが柱。被災者の心のケアが重要であることを踏まえ、都道府県に対して「災害拠点精神科病院（仮称）」の整備を求めることを決めた。"
,
"Body":
"　厚労省は来年３月に医療計画作成指針などを都道府県に対して通知。これに基づき各都道府県は２０１８年度からの６年間が対象の医療計画を作る。
　新たな医療計画では災害時の対応強化を求める。建物が耐震構造であるなどの要件を備えた「災害拠点病院」の整備を進めてきたが、厚労省によると、精神科医療については体制整備が遅れているという。
　熊本地震で精神科病院が被災し、患者の受け入れが困難になった経験を踏まえ、各都道府県に災害拠点精神科病院の整備を求める。
　救急医療については、かかりつけ医や介護施設などとの連携体制の構築を進めていくべきだとしている。周産期医療では基幹病院の「総合周産期母子医療センター」で、精神疾患にかかった妊婦に対応する体制整備の必要性を指摘した。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"心の元気を取り戻す（８）病床ゼロ、地域一丸でケア、就労の場、ＮＰＯと創出（広角鋭角）"
,
"FirstBody":
"　宇和海に面し自然豊かな愛媛県愛南町に１９６０年代からあった唯一の精神科病院「御荘病院」が、ことし６月に病棟をすべて閉鎖し「御荘診療所」に変わった。「入院から地域ケアへ」を目指した２０年越しの改革の成果だ。"
,
"Body":
"　「急性期の一時入院を除き精神科病院は病棟をなくす。そこから考えるべきだ」。病院長で計画を進めた長野敏宏医師（４５）は指摘する。
　「病床があれば受け入れたくなる」。御荘病院も同じだった。早い時期から歴代病院長は地域に開かれた治療を目指していた。精神障害者の共同住宅や作業所設置などで地元の理解者や行政と連携があった。が、入院患者は減らなかった。
　１９９７年に誘われて愛媛大病院勤務から御荘病院長に就任した長野医師は、この地域との連携を足がかりに病院改革を始めた。
　まず認知症のお年寄り対策に取り組み、グループホームなどの施設の整備を進めた。これは精神疾患について住民の理解を得る端緒になった。同時に統合失調症の患者の病床が、認知症のお年寄りに入れ替わって温存される逃げ道を断つ意味もあった。
　就労の場を確保するため地域ぐるみで設立されたＮＰＯ法人にも参画した。観葉植物のレンタル、温泉経営、アマゴ養殖、シイタケ栽培。精神障害のある人が地域の人たちと支える地域おこしのビジネス群だ。
　町の丘陵には日本初の産地を目指すアボカド園が広がる。「農業の衰退と人口減が進む。障害者がいなければ成り立たない」
　ピーク時は１５０床。１００床、さらに５０床へと減り、病棟は訪問看護ステーションなどに建て替わった。多機能事業所といった新たな医療・福祉サービスの拠点も町内に広がった。
　６月。最後の入院患者の一部は敷地内に新設したグループホームに移し２４時間の支援を続けている。一時入院が必要な場合は町外の系列病院に依頼するが、「病棟がないから在宅ケアを極力模索せざるを得ない」と長野医師。スタッフの働き方も変化した。精神保健福祉士、作業療法士、看護師が地域中を飛び回る。
　愛南町では今、地域全体で障害者に寄り添い、支える中に医療がある。長野医師は「人口減が進むなかで、いずれ精神科病院の経営は成り立たなくなる。だからこそ地域で支えてもらう必要があった。精神科医療の形も予防重視などさらに変化を迫られる」とみる。
　国は医療、介護、住まいなどの機能が地域ごとに確保できる高齢者対策の地域包括ケアシステムに精神障害者対策も位置づける構想だ。愛南町が注目を集める。
【図・写真】精神障害による引きこもりから回復し、ＮＰＯ法人が経営する観葉植物のレンタル事業で働く男性（９月、愛媛県愛南町）"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"買い物カート、子供転落注意、５年で６９件発生。"
,
"FirstBody":
"　国民生活センターは８日までに、買い物中に６歳以下の子供がショッピングカートから転落して重軽傷を負う事故が多発しているとして、クリスマスや年末年始を控え、買い物の機会が多くなるのに合わせて注意を呼び掛けた。"
,
"Body":
"　状況別では転落６９件が最も多く、親が目を離した隙にカート上で立ち上がったり、商品などに手を伸ばそうと幼児用座席から身を乗り出したりした事故が目立った。
　次いで多かったのは転倒１８件で、カートのかごや下部の荷台に乗ってカートごと倒れたり、よじ登ろうとして転倒したりした事故があった。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"キリンが絶滅危惧種に、個体数、３０年で４割減少。"
,
"FirstBody":
"　国際自然保護連合（ＩＵＣＮ）は８日、世界の絶滅危惧種リスト（レッドリスト）の最新版を発表した。キリンを新たに絶滅危惧種に加えた。生息地のアフリカで、狩猟などにより、２０１５年までの３０年間に個体数が４割も減ったのが理由。"
,
"Body":
"　また鳥類で新種とされた７４２種のうち、１１％がダム建設や農地の拡大によって生息地が失われているとして、絶滅危惧種とされた。
　植物では、栽培されているマンゴーと近縁の野生種４種や、アスパラガスの近縁で日本原産のハマタマボウキが３ランクの真ん中とされた。野生の近縁種は病気への抵抗力や栄養価を高めた新たな品種づくりのもととなるが、十分に保全されていないという。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"重機足りず救出難航、インドネシア地震、死者９８人に。"
,
"FirstBody":
"　【ジャカルタ＝共同】インドネシア西部スマトラ島沿岸部で７日に起きた地震で、同国の軍や警察などの部隊は８日朝、倒壊した家屋などが集まるアチェ州の被災地で救助活動を再開した。"
,
"Body":
"　ジョコ大統領は７日夜、アチェ州政府に救助活動を最優先させるよう改めて指示した。救出活動を妨げないようタイミングを見計らい、自ら被災地を訪問することも検討しているという。
　重機が足りず手作業でがれきを取り除くなど、救出活動が難航している現場もある。
　負傷者の増加に伴い医療スタッフが不足しており、アチェ州政府などは州都バンダアチェから人員を派遣する予定。"
},

