{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"内部告発「退職者も保護」、消費者庁検討会、法改正には課題。"
,
"FirstBody":
"　企業や官公庁の不正を内部告発した人を不利益な扱いから守る公益通報者保護制度について、消費者庁の有識者検討会は９日、見直しの方向性を盛り込んだ報告書を大筋で了承した。保護対象となる通報者は現在「労働者」に限定しているが、退職者を含めることなどを提言した。"
,
"Body":
"　検討会は昨年６月に設置。同制度の根拠である公益通報者保護法の施行から１０年以上たつが、企業の内部通報制度が機能しない事例などが絶えないことを受け、制度の拡充を議論してきた。
　報告書は、退職者はもともと労働者だったため保護対象に含めることが適当だと指摘。役員も含める方向で検討が必要だとした。不正行為をしている事業者と取引関係にある事業者を対象に含めることについては、要件などを今後議論する。
　不利益な扱いをした企業などに対する行政措置の導入に関しては、勧告・公表など何らかの措置を設ける方向で検討すべきだと提言。事実関係の調査に伴う負担増などの懸念を踏まえ、具体策を詰める必要があるとした。
　さらに厳しい刑事罰については、安心して通報できるよう導入を求める意見がある一方、他の法令との整合性がとれないといった問題も指摘。引き続き検討するとした。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"イエス・キリストが訪れたかも？？、紀元１世紀、ユダヤ教の会堂跡、日本の調査団が発見。"
,
"FirstBody":
"　イスラエル北部のガリラヤ地方にあるテル・レヘシュ遺跡を発掘調査している日本の調査団が紀元１世紀のシナゴーグ（ユダヤ教の会堂）跡を発見し、８日発表した。初期のシナゴーグ跡は同国でも７カ所しか見つかっておらず貴重という。"
,
"Body":
"　見つかった会堂跡は南北８・５メートル、東西５メートル以上。自然石を組んで基礎を築き、ベンチとして切り石を壁沿いに並べてあった。日干しレンガで壁を築き、木製の屋根を架けたとみられる。中央には切り石の壇が据えてあった。出土した土器から年代を判定した。
　調査団は天理大や立教大などの研究者らで構成。２００６年から同遺跡を発掘しており、これまでに紀元前３２００年（前期青銅器時代）から２世紀（ローマ時代）にかけての建物跡や土器など、さまざまな遺構や遺跡を見つけた。
【図・写真】テル・レヘシュ遺跡で見つかったシナゴーグ跡＝同遺跡の発掘調査団提供"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"「大隅さんの成果、研究の扉開いた」、ノーベル賞選考委員。"
,
"FirstBody":
"　【ストックホルム＝藤井寛子】ノーベル生理学・医学賞の選考委員を務めるカロリンスカ研究所のトーマス・ペールマン事務局長が、日本経済新聞のインタビューに応じた。大隅良典・東京工業大栄誉教授について「彼の成果がきっかけになって、オートファジー（自食作用）研究の扉が開いた」とたたえた。"
,
"Body":
"　大隅さんが単独受賞した理由について、ペールマン氏は「最初に現象を発見し、関係する遺伝子を特定した」と説明。日本人研究者が２年続けて生理学・医学賞を受賞したことに関しては「日本の科学研究は強い。今後も受賞者が出ると期待している」と話した。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"心の元気を取り戻す（９）患者の意思どう尊重、望む治療、事前に記す試み（広角鋭角）終"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省の「これからの精神保健医療福祉のあり方に関する検討会」（樋口輝彦座長）では今、非自発的入院制度の一つ、医療保護入院の見直しが焦点となっている。"
,
"Body":
"　「家族等」には、患者の権利擁護者の役割を期待するが、本人の利益を考えているとはいえない場合もある。ここに治療や入院は誰のためなのかという日本の精神科医療の抱える問題が横たわる。
　医療現場から、この問題に向き合う動きもある。福島県郡山市の精神科病院、あさかホスピタル（佐久間啓病院長）では、昨年１月から措置・医療保護入院の患者が退院する前に、再び精神的な不調により本人の判断能力が低下した場合に備えて、患者に「精神科事前指示」の作成を勧める取り組みを始めている。
　「代理の意思を誰に決めてほしいか」「望む治療」「望まない治療」など希望を書面に残す。
　将来、判断能力を失った場合の医療行為について意思表示することを「事前指示」と呼ぶ。日本では認知症や終末期医療を想定したリビングウィルが知られるが、欧米では精神科医療の分野でも既に導入されつつある。
　担当の渡辺理医師（４０）は「きっかけは患者が納得しない医療の限界を感じていたから」と話す。「再入院など考えたくない」と断る人もいるが、９３人に勧め５２人が応じた。
　作成を援助する精神保健福祉士の桑原純一朗さん（２８）は「以前から症状が落ち着くと病気や治療について患者と話し合ってきた」と語る。理解不足から服薬などを中断、結果的に再び自分の意思に反する入院となる例があるからだ。「作成はその認識を高めるツールになっている」という。
　「心の病への社会の意識が変われば『自分が精神不調に陥ったらこんな治療を』とみんなが語れるようになる。その理想への一歩」と渡辺医師。
　１１月の「あり方検討会」で、措置入院や医療保護入院の判定ができる精神保健指定医の不正資格取得問題が取り上げられた。救急医療現場の委員は「普通の市民なら監禁罪に問われることを、法的に実施できるのが指定医の資格。その重みに対する認識が薄れてきた」と嘆いた。
　精神障害者が地域で自分らしく暮らせる社会を実現するためには、患者の人権をどう守るのか。精神科医療が正面から向き合う必要がある。
（第１２１集おわり）
　第１２１集は編集委員の田原和政が担当しました。
【図・写真】再入院の時などに備え、希望する治療法を記した書類。約５０人が残した（福島県郡山市のあさかホスピタル）"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"「反ヘリウム」宇宙で観測か、欧州の研究機関、ＩＳＳで、「暗黒物質」確認へ道。"
,
"FirstBody":
"　【ストックホルム＝共同】欧州合同原子核研究所（ＣＥＲＮ、スイス）は８日、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の観測装置で、物質と出合うと消えてしまう反物質でできた「反ヘリウム」とみられる粒子が宇宙を飛び交っているのを検出したと発表した。"
,
"Body":
"　検出したのはヘリウムと重さがほぼ同じで、帯びている電気のプラスとマイナスがヘリウムとは逆の粒子。ＩＳＳの装置で２０１１年からの５年間に観測した９００億個超の粒子を分析したところ、ヘリウム原子核が３７億個あったのに対し、反ヘリウムとみられる粒子が数個見つかった。
　反ヘリウムは反陽子２個と反中性子１個で構成。暗黒物質同士が衝突すると反陽子などを生み出すとされ、それを材料に反ヘリウムができた可能性が考えられている。
　ただ、観測は難しく、データを蓄積しさらに詳細な解析が必要という。研究チームの灰野禎一・台湾中央研究院副研究員は「データの検証はまだ十分とは言えない。今後も慎重な確認作業が必要だ」としている。"
},
{
"Category":"生活社会",
"Headline":
"ソロモン諸島沖でＭ７．８、日本に津波の恐れなし。"
,
"FirstBody":
"　【シドニー＝共同】米地質調査所（ＵＳＧＳ）によると、南太平洋のソロモン諸島沖で９日午前４時３８分（日本時間午前２時３８分）ごろ、マグニチュード（Ｍ）７・８の地震があった。震源に近いマキラ島で建物が壊れ、土砂崩れが発生したとの情報がある。日本の気象庁によると、日本沿岸では津波被害の心配はない。"
},

