Headline
サイバー攻撃、防衛セヨ、手口巧妙、中小金融が標的に、対策へ合同訓練。
Body
　国内金融機関に対するサイバー犯罪の脅威が高まっている。これまで海外の犯罪集団から「日本語の壁」で守られてきたが、最近は流ちょうな日本語の犯罪メールが急増し、防御が弱い中小金融機関が狙われている。危機感を強めた金融業界は一致団結してサイバー犯罪対策に乗り出した。夜通しの「作戦」　１１月２４日。ある作戦を遂行するため、全国約５０金融機関の担当者が都内のホテルに詰めかけた。目的は海外のサイバー犯罪集団から架空の金融機関「タカスギ銀行」を共同で守ることだ。　「すぐに口座を凍結しないと」「ホームページは即閉鎖だ」。技術担当は夜通しで原因追究に没頭し、管理担当は役員や当局への説明に走った。半年かけて作り上げた銀行システムへのサイバー攻撃を再現した過去最大級の合同訓練だった。　呼びかけたのは、サイバー犯罪の防御に取り組む社団法人「金融ＩＳＡＣ（アイザック）」だ。メガバンクや地方銀行など２６０金融機関以上が加盟し、お互いの情報や技術を共有する。信用が大前提の金融機関はサイバー犯罪被害が経営にも深刻な打撃になる。　近年、犯罪集団に狙われ始めたのが中小金融機関だ。警察庁によると、インターネットバンキングの不正送金は２０１５年に３０億円を超え、過半数が地方銀行や信用金庫などの中小金融機関。情報セキュリティー大手のトレンドマイクロは１〜６月の不正送金ウイルスの４６％が地銀を狙ったものだと指摘する。「片言」今は昔　手口は巧妙になっている。関係者を装ってメールを送り、添付ファイルなどに潜り込ませたウイルスに感染させる「標的型メール」。海外犯罪集団とおぼしき片言の日本語は姿を消し、より本物らしくなった。これまでは欧米で使われた手口が２〜３年後に日本にも伝わっていたが「最近はかなり早まっている」（金融当局）という。　１０月に米インターネット企業のダインが狙われたケースでは、インターネットでシステムとつながる大量の防犯カメラや家電にウイルスを感染させて乗っ取り、企業に大規模なサイバー攻撃を仕掛けた。金融ＩＳＡＣの鎌田敬介専務理事は「日本でも同様の大規模攻撃がいつ起きてもおかしくない」と警戒する。　新たな悩みの種も出てきた。金融にＩＴ（情報技術）を活用するフィンテック。例えば、金融機関の顧客情報を使うベンチャー企業も多いが、その際にベンチャー企業からの情報流出を警戒しなければならない。　金融機関の意識改革も重要だ。業界一体の仕組みづくりに加え、昨年から金融機関の実態把握に乗り出した金融庁は「経営者が積極的にサイバー犯罪対策に関与しているかで差が出る」（サイバーセキュリティ対策企画調整室）と分析する。どのシステムを優先的に守るべきか。特に対応が遅れる中小金融機関は経営者が予算づくりから主導して一歩踏み出すべき時代に入っている。（高見浩輔）【表】金融機関は様々なサイバー犯罪の脅威にさらされている（主な手口）　　フィッシ〓ング詐欺　金融機関のホームページとそっくりのサイトを作り、暗証番号などを入力させる　標的型〓メール　関係者になりすましたメールで金融機関のシステム内に不正プログラムを侵入させ、個人情報などを奪う　ランサム〓ウェア　　金融機関のシステムを使えない状態にしたうえでデータを消去するなどと脅して「身代金」を要求する　ＤＤｏＳ〓攻撃　　　金融機関のシステムに大量のデータを送りつけ、システムが正常に動かない状態にする【図・写真】５０金融機関が参加したサイバー犯罪対策の過去最大級の合同訓練
Headline
金融商品、損賠費用を保険で補償、三井住友海上、説明足りず訴訟なら。
Body
　三井住友海上火災保険は２０１７年１月から投資信託などの金融商品の説明が不十分として訴えられた際の賠償費用を補償する保険を販売する。顧客本位の業務運営を意味する「フィデューシャリー・デューティー」が注目されるなかで、金融商品の販売ノウハウが少ない地方銀行や信用金庫などの中小金融機関を念頭に置いて売り込む。　地銀・信金向け損害賠償責任保険として、金融商品の販売に関するリスクを補償する。例えば為替変動リスクがある商品について十分説明せずに契約し、顧客から損害賠償請求を受けた場合などを想定している。　サイバー攻撃による顧客情報の流出や顧客への融資停止などで損害賠償が発生した場合の賠償費用も補償する。事故対応で生じた広告宣伝費用なども対象にする。　金融庁は金融行政方針でフィデューシャリー・デューティーの確立・定着を掲げており、中小金融機関も顧客への説明の充実が求められている。ただ金融商品を販売する経験や知識が乏しい金融機関も多く、保険ニーズが高まっている。　保険料は年２００万〜３００万円を見込む。保険金額は損害賠償金が最大１０億円、弁護士に支払う着手金などの費用保険金が同５億円。事故原因や被害範囲を調査する専門家の紹介や、ウイルスメールを模した従業員向け訓練などの付帯サービスも盛り込んだ。
Headline
深センＡ株投資可能に、東洋証券など、香港と相互取引開始で。
Body
　証券各社が中国・深〓証券取引所の上場株の取り扱いを拡大する。１２月５日に香港と深〓の取引所で売買注文を取り次ぐ相互取引が始まり、これまで原則として海外投資家が投資できなかった深〓Ａ株を買えるようになるためだ。東洋証券や藍沢証券は５日から個人向けに取り扱いを開始、野村ホールディングスは機関投資家向けに取り扱いを始める。　深〓市場は海外投資家が売買できるＢ株と、制限のあるＡ株に分かれている。Ｂ株は約５０銘柄に限られていた。　相互売買は「深港通」と呼ばれ、海外投資家が香港経由で深〓Ａ株に投資できる制度だ。中国本土の投資家も深〓経由で香港株を売買できる。深〓市場にはＩＴ（情報技術）企業や中小型の新興企業の上場が多い。　東洋証券は深港通の開始初日から取り扱いを始める。推奨銘柄を抽出して販売用資料などを作成した。顧客には個別に制度の仕組みや深〓市場の特徴などを説明する。藍沢証券は営業担当者の習熟度を高めようと１１月末に提携先の申万宏源証券を招き勉強会を開いた。内藤証券も初日から取り扱いを始める方針だ。　野村ホールディングスはグループのインスティネット・パシフィックを通じ、機関投資家向けに深〓株を取り扱う。９月には香港証券取引所と共同で説明会を開くなど認知度向上を図っている。
Headline
サイバー攻撃、防衛セヨ―個別対応に限界、共同での防御を、ＩＣＰＯ対策拠点トップに聞く。
Body
　サイバー犯罪はどこまで進化しているのか。国際刑事警察機構（ＩＣＰＯ）サイバー犯罪対策拠点「ＩＧＣＩ」の中谷昇総局長に聞いた。　サイバー犯罪はビジネスのようになっており、「ダークネット」と呼ばれる容易に見つからないサイバー空間でウイルス情報が取引されている。サーバーの所在地を突き止めても、法律が未整備な新興国では検挙できない場合も多い。　英国のある金融機関には７年前にサイバー犯罪やクレジットカード詐欺被害の対策部隊が５００人いるなど、邦銀と桁違いの費用をつぎ込んでいる。進化するサイバー犯罪に対し、銀行の個別対応では限界がある。マンションの防犯対策のように、金融機関も共同で防御する「護送船団方式」が望ましい。　製品やサービスを提供する金融機関にセキュリティー対策を義務づけるなどの新たなサイバー犯罪対策の仕組みづくりを目指せば、最先端のサイバーセキュリティー産業の育成という点でも日本の有力な成長戦略になるのではないか。【図・写真】中谷昇氏電子版「タカスギ銀行」を守れ▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動
Headline
日仏金融関係者、都内でシンポ、ユーロプラス主催。
Body
　フランスの金融市場振興団体であるパリ・ユーロプラスは５日、都内で日仏の金融関係者を集めたシンポジウムを開く。両国の金融界の対話促進を目的とした東京での年次会合の開催は２０回目になる。　会合では日銀の黒田東彦総裁とフランス中央銀行のビルロワドガロー総裁が金融の技術革新などを巡って講演する。　金融規制のあり方を巡るセッションには、日本側から氷見野良三・金融庁金融国際審議官、フランス側からラメックス金融市場庁長官、ルミエールＢＮＰパリバ会長らが出席する。
Headline
「健康ファンド」３０億円を投資、太陽生命。
Body
　太陽生命保険は健康食品の販売やフィットネスクラブの運営などを手がける上場企業を中心に、４０〜８０銘柄を組み込んだファンドに３０億円を投じる。社会問題対策や企業統治に着目して投資先を選ぶ「ＥＳＧ投資」の一環で、年３％程度の利回りを見込んでいる。
Headline
足利銀頭取松下正直氏、統合効果、システム統一で（地域金融列島発）
Body
　――常陽銀行と足利銀行を傘下に置くめぶきフィナンシャルグループ（ＦＧ）が早期に統合効果を引き出すため、銀行業務をどう見直していきますか。　「２０２０年１月に基幹システムを統合する。足利銀は地銀共同センターのシステムを使っているが、常陽銀と同じ日本ＩＢＭ系に変更する。足利銀も５年前まではＩＢＭ系で、変更時の担当者が残っていることも決断を後押しした」　「税金の収納や決算書の分析など周辺システムが約２００種類ある。これらも２行で同じものを使う。基幹システムの統合前後に、それぞれの更新期限に一緒にしていく。システムを統合しないと、事務効率の改善効果はあまり出ない」　――同じ地域にある両行店舗の統廃合時期は。　「今年度中、１６年４〜１２月期決算を開示する時までには決めたい。出店地域の重複はそれほど多くない。いかに顧客に不自由をかけないかという視点が大事。手法は決まっていないが、重複店舗が近隣にあれば廃止する選択肢もあるし、少し離れていれば支店内支店にする選択肢もある」　――足利銀は経営破綻や一時国有化を経て経営効率を改善させました。経験をどう生かしますか。　「（野村グループ主導の）金融系ファンドが足利銀の民営化の受け皿として持ち株会社を作ったが、ファンドが入るというのは客観的な第三者の目が入るということ。社外取締役が入るのと同じことで、常陽銀もやっており、足利銀との違いは感じない」　「統合を機に原初的だが互いに情報を全て開示する方針で、良い意味で競争意識が出てくる。全体で良くならなければダメだ。（互いに）一番身近な競争相手と考え、相手を見て自分たちのやり方を変えることなどで効果が相当上がる」　――営業面での工夫は。　「一番重要なことは地域内の情報交換であり、ビジネスマッチングだ。受発注情報、不動産情報、事業承継、Ｍ＆Ａ（合併・買収）の４つがあり、情報の管理が要だ。情報を項目ごとに分類してマッチングする仕組みを今年度中をめどに作る。情報は単純に機械で結びつけられるものではなく人の目が重要。めぶきＦＧの地域創生部の担当者が情報を仕分けし、マッチングする仕事が大切だ」　まつした・まさなお　１９７９年（昭５４年）慶大商卒、足利銀行入行。２０１２年足利ホールディングス（ＨＤ）執行役、１４年足利ＨＤ社長兼足利銀頭取。常陽銀行との経営統合に伴い１０月からめぶきＦＧ副社長。栃木県出身、５９歳。
Headline
機関投資家の行動原則、見直し本格化（はや耳）
Body
　金融庁は２０１４年２月に適用を始めた機関投資家向けの行動原則（スチュワードシップ・コード）の見直し作業を本格化させる。コードに「（適用後）３年をめどに見直しを検討する」と盛り込まれており、検討時期が近づいたためだ。コード策定当時に設置した会議に参加していた有識者を中心に年内にも新たな会議を立ち上げる。早ければ今年度内に新しい行動原則がまとまる見通しだ。　これまで金融庁は別の会議で議論を進めてきた。すでに機関投資家に対し、投資先の株主総会で各議案に投じた賛否を個別に開示するように求めている。新たな会議でもこうした項目が論点になりそうだ。金融庁は効果的なコードを策定し、来年の総会時に投資家が適切な対応を取れるように作業を急ぐ考えだ。
Headline
北海道―北洋銀、取引先３０００社の事業性を評価（地域金融列島発）
Body
北洋銀行は２０１７年４月から３年間の中期経営計画の骨子をまとめた。取引先企業の約１割にあたる３０００社の事業性を評価する。必要に応じファンドを通じて出資し課題解決や成長を支援する。１６年１０月に専門部署を設置しており、営業店の活動を手助けする。管理業務の外部委託や支店の後方事務集約で３０億円の経費削減をめざす。単独運営している基幹システムは中期的に他行との共同化も検討する。
Headline
新潟―大光銀、企業の成長力評価シート導入（地域金融列島発）
Body
大光銀行は今月から地域の中核企業の成長余力を測定する評価シートを導入する。事業の強みや競合状況のほか、後継者の有無など潜在的なリスク情報も記載し、顧客企業と現状や課題についての認識を共有する。まず規模の大きい支店で使い、２０１８年４月をめどに全店に広げる。全行員が経験などに左右されずに事業性評価で共通の物差しを使いこなし、有望な地元中小企業との取引を維持・拡大する。
Headline
埼玉―武蔵野銀、都内に営業２拠点新設（地域金融列島発）
Body
武蔵野銀行は２０１７年１月にＪＲ渋谷駅近く（東京・渋谷）とＪＲ王子駅周辺（同・北）に営業拠点を新設する。渋谷には担当者５人を配置し、ベンチャー企業や駅周辺の再開発に伴って同地区に進出する企業を開拓する。王子には４人を配属し、中小製造業などを開拓。融資先の経営者の相続や不動産活用の相談にも対応する計画だ。成長市場の東京で拠点を５カ所に増やし、貸し出しを伸ばす。
Headline
石川―北国銀、通話録音機３００台を無料配布（地域金融列島発）
Body
北国銀行は固定電話に取り付けて通話を自動録音する機器「振込め詐欺見張隊　新１１７」の無料配布を始めた。同行と取引のある高齢者とその親族が対象で、３００台限定。通話内容を録音する警告メッセージを流した後、やり取りを録音する。高齢者を狙った振り込め詐欺や悪質な勧誘を防ぐ。自治体が機器を一定期間貸し出す例はあるが、金融機関が無償で配布するのは珍しい。


