Headline
１日の相場表変更。
Body
▽新規上場＝上場投資証券〔東〕ＮＥＸＴ　ＮＯＴＥＳ　日本株配当貴族（ドルヘッジ、ネットリターン）ＥＴＮ（日本配当貴族）、ＮＥＸＴ　ＮＯＴＥＳ　東証ＲＥＩＴ（ドルヘッジ、ネットリターン）ＥＴＮ（東証ＲＥＩＴ）、インフラファンド〔東〕いちごグリーンインフラ投資法人　投資証券（いちごグリン）▽指定変更＝〔東証マザーズ↓東１〕ブレクスルー（サービス）〔東証マザーズ↓東２〕ファーマＦ（食品）▽商号変更＝〔東１〕フュージョン↓スカラ、ジェイコム↓ライク〔東証マザーズ〕ＪＭＮＣ↓メディカルＮ
Headline
銘柄管理情報＝新規上場、上場廃止、新株落ち。

Body
▽新規上場＝〔東証マザーズ〕窪田製薬ホールディングス（４５９６、窪田製薬ＨＤ、化学）は６日▽上場廃止＝〔東証１部〕ＴＹＯ、ＡＯＩプロ〔ジャスダック〕福山コンサルは２８日▽新株落ち＝〔ジャスダック〕ＬＣＨＤは１３日
Headline
東証、アルテック株の信用取引に関する臨時措置を解除。

Body
　東証、アルテック株の信用取引に関する臨時措置を解除　２日売買分から。
日証金も同日から貸借取引自己取引分および非清算参加者ごとの清算取次貸借取引自己取引分にかかる銘柄別増担保金徴収措置を解除。
Headline
東証、いちごグリーンインフラ投資法人投資証券を制度信用銘柄に選定。
Body
　東証、いちごグリーンインフラ投資法人投資証券を制度信用銘柄に選定　２日売買分から。
日証金も同日約定分から貸借融資銘柄に、７日から貸借担保金代用有価証券適格銘柄に追加。
Headline
東証、アドソル日進株、中村超硬株、エージーピー株の日々公表銘柄指定を解除。
Body
　東証、アドソル日進株、中村超硬株、エージーピー株の日々公表銘柄指定を解除　１日付。

Headline
日証金、アズジェント株の貸借取引で注意喚起。
Body
　日証金、アズジェント株の貸借取引で注意喚起　貸株利用などで。
１日付。
Headline
東証、ソフトフロン株、安永株を日々公表銘柄に指定。
Body
　東証、ソフトフロン株、安永株を日々公表銘柄に指定　２日から。

Headline
ようやく動いた国内勢―強気相場、長期化の可能性（スクランブル）
Body
　原油高を起点とした円売り・株買いで、１日の日経平均株価は年初来高値を更新した。
資源高による物価上昇もあって米長期金利は先高観が根強い。円安の追い風が吹く日本株には恩恵が大きい。世界的な低金利・低成長のニューノーマル（新常態）の転換を見越した海外勢がせっせと日本株買いに動くなか、出遅れていた国内勢はようやくエンジンがかかりつつある。　１日の株式市場でトヨタ自動車株は続伸し、１０カ月ぶりの高値をつけた。この日はコマツや信越化学工業など、東証１部全体の１５％にあたる２９６銘柄が年初来高値を更新した。□　　　□　「押し目待ちは失敗だった」。ある国内損保のファンドマネジャーはこう反省する。１１月８日の米大統領選以降の日経平均に押し目らしい押し目はなく、調整局面を狙った買い待ちは裏目に出た。上昇ピッチがあまりにも速く、「国内勢はトランプ相場の波に乗り切れなかった」（富国生命保険の山田一郎株式部長）。　東証の投資部門別売買動向によると、米大統領選以降、生損保は２週連続で日本株を売り越した。上昇相場への順張りよりも利益確定の売りを優先させた形だ。３週目（２１〜２５日）になってようやく小幅の買い越しに転じたが、出遅れは否めない。地銀など銀行は売り越しのままだ。　慎重な国内勢を横目に海外勢はここぞとばかりに日本株を買っている。米大統領選以降の３週間をみると、現物株の買越額は約１兆２０００億円と先物を１０００億円強上回った。１０月も海外勢は日本株を買い越したが、買越額は先物が９７００億円だったのに対し、現物株はその半分程度にとどまった。野村証券の元村正樹ストラテジストは「年金や生保など海外の長期投資家が動いた」と指摘する。　海外勢の日本株買いの根拠は円安だ。日本では日銀が長期金利をゼロ％近辺に抑える政策を掲げており、米国との金利差が広がりやすい。トランプ相場で米長期金利が上昇し、円売り・ドル買いの勢いが増した。□　　　□　日本株の先行きを占ううえで、円相場を左右する米長期金利の重要性が増している。ここまでの金利上昇は大規模の財政出動を訴えるトランプ次期米大統領の政策への思惑が大きく作用した。今後は資源価格の動向が密接にかかわりそうだ。代表的な国際商品指数のロイター・コアコモディティーＣＲＢ指数は、足元で前年比でプラスに転じた。大和証券の石黒英之シニアストラテジストは「資源価格の上昇が物価を押し上げて米長期金利は一段高になる」とみる。　２日には米雇用統計、４日にはイタリアの国民投票を控え、結果次第で円安・日本株買いの流れが一時的に変化する可能性はある。とはいえ、ある国内生保のファンドマネジャーは「海外発の材料で株価が調整すれば押し目買いの好機だ」と言い切る。下値では日銀の上場投資信託（ＥＴＦ）買いも予想される。急ピッチの上昇への警戒は根強いが、日本株の需給を見る限り、強気相場は意外と息の長いものになるかもしれない。（湯浅兼輔）
Headline
日本紙―一時２％安、円安で輸入コスト増懸念（銘柄診断）
Body
　１日の株式市場で日本製紙の株価が続落し、一時前日比２％（４１円）安の１９３７円をつけた。
日経平均株価が年初来高値を更新するなかで逆行安となった。対ドルで円安が進み、原燃料の輸入コストが膨らむとの懸念が広がった。製紙大手では北越紀州製紙や大王製紙も売られた。　洋紙の原料となる木材チップや石炭などの原燃料を輸入しており、円安進行は利益を押し下げる。日本紙の場合、下期の想定為替レートは１ドル＝１０５円と実勢に比べて１０円近く円高に設定している。対ドルで１円の円安は年３億円の営業減益要因になる。　さらに足元では石炭価格も上昇傾向にあり、「円安と資源高の両面で株価の重荷になっている」（松井証券の窪田朋一郎シニアマーケットアナリスト）。　足元の業績は厳しい。２０１７年３月期の連結純利益は前期比５９％減の１０億円を見込む。７・４倍の１８０億円を見込んでいた期初予想から下振れした。本業である国内の印刷・情報用紙の販売が伸び悩む。北米の印刷・出版用紙事業からの撤退費用も響く。　ＰＢＲ（株価純資産倍率）は０・５倍台と１倍を大きく割り込む。ただ市場では「値上げなどで国内の洋紙価格が反転しない限り、株価上昇は期待しにくい」（ＳＭＢＣ日興証券の岡芹弘幸シニアアナリスト）との指摘があった。
Headline
円急落で海外勢が買い（株式）
Body
　日経平均株価は続伸。
１月４日以来約１１カ月ぶりに年初来高値を更新した。米国の長期金利の上昇で、日米金利差が拡大。円相場が１ドル＝１１４円台半ばまで急落し、ヘッジファンドや年金など海外投資家が幅広い銘柄に買いを入れた。午後は個人投資家の利益確定売りが増え、伸び悩んだ。　ＪＰＸ日経インデックス４００、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）とも続伸。三菱ＵＦＪなど金融株が上げた。ホンダやスズキなど自動車株も上昇。一方、ＪＡＬやＡＮＡなど空運株は売られた。　日経ジャスダック平均株価は４日続伸し、連日で年初来高値を更新した。東証マザーズ指数は４日ぶりに反落した。
Headline
１０年、横ばいの０．０２０％（金利）
Body
　１日の国内債券市場で長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りは横ばい。
前日と同じ０・０２０％で取引を終えた。１０年債入札では落札利回りが約１０カ月ぶりにプラス圏に浮上。やや不調な結果との評価が広がり、利回りは一時、０・０３５％まで上昇（価格は下落）した。ただ日銀の金利操作で上昇余地も乏しいとの見方から、売り込む動きは長続きしなかった。　短期金融市場の無担保コール翌日物金利（加重平均、速報）は上昇。前日よりも０・００３％高いマイナス０・０５１％だった。
Headline
円、一時１０カ月ぶり安値（為替）
Body
　円相場は３日続落。
午後５時時点では前日比１円４４銭円安・ドル高の１ドル＝１１４円１６〜１７銭。午前８時５０分すぎには１１４円８３銭近辺と約１０カ月ぶりの安値を付けた。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が１１月３０日の総会で８年ぶりに減産で合意。市場の一部に物別れに終わるとの予想もあるなかでの合意を受けて原油先物相場が急伸し、投資家のリスク選好が強まるとの見方から円売り・ドル買いが強まった。　円はユーロに対しても続落した。
Headline
石油関連が高い（アジア株）
Body
　１日の日経アジア３００指数は過去にさかのぼって試算した参考値の１１月３０日の値を上回った。
原油先物相場が上昇し、アジア各地の石油関連株に買いが入った。フィリピン株が大きく上げた。外交政策の不透明さなどからこれまで下げがきつかった反動で、買い戻しが入りやすい。　シンガポールやマレーシア、タイでは石油関連株が高い。中国でも関連株が上昇。インドでは銀行株などが売られた。
Headline
ガソリンが大幅上昇（商品）
Body
　東京のガソリンは大幅に上昇した。
海外原油相場の上昇で朝方から買いが優勢だった。市場では「原油価格がもう一段上昇する」との見方が多く、ガソリンの先高観も強い。　ゴムは反発。原油相場の上昇に連動して買い注文が膨らんだ。米国や中国の公共投資拡大策も強材料になっている。
Headline
株、上昇しやすい価格帯に、１万８５００〜１万９０００円、累積売買少なく、相場過熱感には警戒も。
Body
　１日の日経平均株価は続伸し、年初来高値をつけた。
過去１年間の日経平均の価格帯別の売買状況をみると、１万６５００〜１万７０００円がピークで、その価格帯より上は商いが薄い。このため相場の戻りを待つ投資家の売りが出にくく、株価が上昇しやすいとの期待が広がっている。ただ、相場の過熱感を警戒する向きもある。　この日の日経平均は前日比２０４円６４銭（１・１２％）高の１万８５１３円１２銭で取引を終えた。東証１部の売買高は前日より１億５０２５万株多い２８億２１４１万株に達した。　市場が注目しているのが日経平均の価格帯ごとに集計した東証１部の累積売買高だ。売買がどの価格帯で活発だったかを示す。　過去１年間でみると、現在の日経平均の水準を含む１万８５００〜１万９０００円の価格帯では累積売買が少ない。１１月に入って「トランプ相場」が始まるまでは、年初からおおむね１万６０００〜１万７０００円での膠着相場が続いていたからだ。この価格帯では戻り待ちの売り圧力が比較的弱いとみられ、上値を抑えそうな売り手は限られそうだ。　過去１年間で日経平均の終値が１万８５００〜１万９０００円となったのは１０営業日しかない。１万９０００〜１万９５００円も７営業日にとどまる。日数ベースでみても１万８５００円以上で買った投資家は少ないといえる。　需給面だけでなく、足元は世界景気が底堅いことが相場を押し上げる一因だ。「今年の夏以降、景気循環は上向いている」（野村証券）といい、投資家の買い安心感につながりそうだ。　市場で巨額の資金を動かす年金積立金管理運用独立行政法人（ＧＰＩＦ）など年金マネーも運用環境の好転で成績が改善しているものの、売り手に回る懸念は小さい。ＧＰＩＦは資産構成に占める国内株の基準比率を２５％と設定している。９月末時点の国内株の比率は２１・６％だった。足元でも基準値には達しておらず、なお最大で数兆円規模の買い余力があるとみられる。　ただ、昨年夏までに２万円前後の水準で買った投資家の戻り待ちの売りを警戒する見方もある。昨年は４月から８月に日経平均はおおむね２万円を超えて推移していた。そのころに株式を取得した場合、含み損を抱えていることになる。「塩漬け状態になっている投資家も少なからずいる」（国内証券）という。　テクニカル面では相場の過熱感を指摘する声が多い。東証１部の値上がり銘柄数を値下がり銘柄数で割った騰落レシオ（東証１部、２５日平均）は足元で１２９・９９％。「買われすぎ」とされる１２０％を上回り、警戒感も広がりつつある。
Headline
個人、ドル円取引活発、米大統領選後の円急落で。
Body
　米大統領選後の急激な円安・ドル高の進行に伴い、個人のドル円取引が活発になっている。
東京金融取引所の「くりっく３６５」では、１１月のドル円取引の取引数量が約２年ぶりの高水準に膨らんだ。円売り・ドル買いという相場の流れに逆らう「逆張り」取引が個人の間に広がっていることが背景にある。　「くりっく３６５」の１１月のドル円取引の売買高は１日平均８万６９６３枚（１枚＝１万ドル）。２０１４年１２月（１０万１４６４枚）以来の高水準を記録した。　取引拡大の背景にあるのは、個人特有の「逆張り」取引の拡大だ。米大統領選でのトランプ氏の勝利後、日米金利差の拡大に伴って円安・ドル高の動きが加速した。　当初は「トランプ氏の政策への期待は長続きしない」との見方から、ドルを売って円を買う「逆張り」に動く個人は少なかった。　だが１ドル＝１１０円台まで円安・ドル高が進むと「利益確定目的で円買い・ドル売りに動く個人が一気に増えた」（マネースクウェア・ジャパンの工藤隆氏）。足元でも「逆張り」取引が拡大している。　セントラル短資ＦＸの伊藤雅博氏は個人の円買い・ドル売りが増えた理由について「円安の一服が近いとみている個人が多いため」と指摘する。急激な円安局面が続いたことで利益確定の円買いが出やすくなるとの読みだ。市場では「心理的な節目の１１５円程度が当面の円の安値として意識されやすい」（伊藤氏）との声が多い。　ただ１１月３０日の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）総会での減産合意を受け、市場ではリスク選好が再び強まっている。安全通貨とされる円は売られやすい状況だ。急速に進んだ円安に歯止めがかかるかどうか、不透明感はまだ残っている。
Headline
業績予想上げ相次ぐ、アナリストＤＩ高水準。
Body
　証券会社のアナリストが相次いで企業の業績予想を引き上げている。
業績予想を上方修正した銘柄の割合から下方修正の割合を引いて算出する「ＱＵＩＣＫコンセンサスＤＩ」（金融を除く全産業）は、１１月末時点でマイナス２と前月比１７ポイント改善した。２０１５年１０月以来、１年１カ月ぶりの高水準になった。　ＱＵＩＣＫコンセンサスＤＩは金融情報会社のＱＵＩＣＫが毎月集計している。改善が顕著なのが製造業で、マイナス３と前月に比べて２２ポイント上昇した。円安進行を受けて輸出採算が改善するとの見方が増えている。製造業の内訳をみると、機械がプラス１１と５６ポイント改善してプラス圏に浮上したほか、自動車が中心の輸送用機器もマイナス１３と、２９ポイント改善した。　非製造業も改善しており、プラス１と１１ポイント上昇した。市場では「円安の恩恵が国内全体に波及し、景気が回復するとの見方が広がっている」（大和証券の鈴木政博シニアクオンツアナリスト）との声が聞かれた。
Headline
金、ドル高進行で安値圏、国際価格。
Body
　金の価格が内外で下がっている。
石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意を受け、ドル高が進行。ドル相場と逆の価格変動になる金が売られた。米国の利上げ観測も金利がつかない金の弱材料だ。海外相場の下落を受け、東京市場の金先物も下がった。　指標となるニューヨーク市場の金先物価格（中心限月）は日本時間１日夕の時間外取引で前日比２・２ドル安の１トロイオンス１１７０ドル前後で、約９カ月ぶりの安値圏で推移している。　東京商品取引所の金先物も１日、前日比２円安の１グラム４２８４円で通常取引を終えた。　マーケット・リスク・アドバイザリーの新村直弘代表取締役は「１２月に米国が利上げに踏み切れば、ニューヨーク市場の金相場は１１５０ドル前後まで下がる。その後は、来年のフランス大統領選の行方など欧州の不安要因を見据えてリスク回避の金買いで反発する」と予想している。
Headline
デリバティブ、売買高３３％増、１１月、大阪取引所。
Body
　大阪取引所が１日発表した１１月のデリバティブ（金融派生商品）売買高は、前年同月比３３％増の３０４８万枚だった。
１１月としては日銀による追加緩和の発表を受けて取引が増えた２０１４年に次ぐ高水準。事前の予想に反し米次期大統領にトランプ氏が決まったのを受け、リスク回避のための取引が活発になった。
Headline
今日の材料。
Body
◇１１月のマネタリーベース（日銀）８時５０分◇１１月の米雇用統計
Headline
魚は頭から腐る（大機小機）
Body
　魚は頭から腐るというが、排外主義を公言してきたドナルド・トランプ氏を次期大統領に選んだ米国はまさにそれに当たる。
トランプ発の保護主義の連鎖は世界経済危機を招きかねない。自国第一主義の強権政治が世界にはびこれば、大恐慌後の１９３０年代を連想せざるをえなくなる。　当選後のトランプ氏は選挙中の差別的な発言を控え政策姿勢を柔軟にしているというが、甘い考えは捨てるべきだ。排外主義の本質は簡単には変わらない。貿易や投資を勝ち負けでしかとらえない経済感覚が排外主義を生んでいる。この考えを転換しない限り、世界経済は危険にさらされる。　もし北米自由貿易協定を見直すことになれば、メキシコ経済に大打撃を与えるだけでなく、日本を含めメキシコと自由貿易協定を結ぶ世界中の国との生産ネットワークを分断する。これは英国の欧州連合（ＥＵ）離脱交渉で自由に市場アクセスができないハードな離脱になるのと似ている。　トランプ氏は環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの離脱を鮮明にしているが、この地域から得られる成長の果実を自ら放棄するようなものだ。米国が孤立主義に陥れば、米国民の生活水準を切り下げることになるだろう。　それどころか、格差はさらに拡大しかねない。トランプ氏は金融規制を緩和するとともに、財務長官、商務長官という経済閣僚にウォール街出身者を起用することにした。所得格差が拡大したのは、グローバリズムのせいではなく、肥大化する金融経済と低成長の実物経済との落差が広がったためである。保護主義で実物経済を抑制し、金融資本主義を刺激すれば格差はさらに広がる。　問題は混迷する世界にあって、ポピュリズム（大衆迎合主義）を背景に、自国本位の強権政治が広がっていることだ。ロシアのプーチン政権、中国の習近平政権、トルコのエルドアン政権は典型で、英ＥＵ離脱決定と連鎖してＥＵ内にも極右勢力が台頭している。　世界中に「頭から腐る」現象が広がるなかで、安倍晋三首相の役割は重要だ。ＴＰＰと東アジア地域包括的経済連携を結合するとともに、ＥＵとの経済連携協定の合意を急ぐことだ。トランプ氏に排外主義を改めるよう説得することこそ責務である。（無垢）



