[
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、安永株の信用取引に関する臨時措置。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日証金、Ｇダイニング株の貸借取引で申込停止措置。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、アズジェント株、オンコリス株、パワーファス株、インスペック株、Ｇダイニング株を日々公表銘柄に指定。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"銘柄管理情報＝指定変更、新株落ち。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、中広株を貸借銘柄に選定。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"６日の相場表変更。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"証券株、薄らぐ先行性―トランプ相場終息を示唆？（スクランブル）"
,
"FirstBody":
"　６日の日経平均株価は３日ぶりに反発した。市場には先高観が強く、「相場の体温計」とされる証券株の上昇が目立つ。過去の上昇相場では証券株が先行する傾向があったが、今回も大相場に向かうのか。むしろ「トランプ相場は終息しつつある」との指摘がある。"
,
"Body":
"　金融株のうち、銀行や保険は、米大統領選後の世界的な金利上昇や、規制緩和観測が買い材料だった。証券株は違うという。「日本株の上昇が続き、売買も活性化するとの期待がある」（大和の池端氏）
□　　　□
　過去の大相場を振り返ると、小泉純一郎元首相による２００５年の郵政解散後の急騰や、１２年１１月を起点とするアベノミクス相場でも、証券株が株高をリードした。「相場上昇の序盤から中盤に買われ始める傾向が強い」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の古川真チーフ・ポートフォリオストラテジスト）
　証券株高はトランプ相場が郵政相場や安倍相場のように大化けすることを示唆しているのか。三菱ＵＦＪモルガンの古川氏は「ドル建て日経平均」を試金石とみる。米大統領選以降は２％下げ、ドルで資産運用する海外勢にとって日本株の価値は目減りした。長期の海外投資家はドル建て日経平均が上昇すると買いに動き大相場になりやすい。
　ところが、証券株の上昇が先高観を映してないとの見方もくすぶる。証券株は１３年半ば以降、ほぼ一貫して日経平均を下回る。１４年１０月の日銀の追加緩和後でさえ一時的な買いに終わり、日経平均が２万円を超える局面でも相場を先導しなかった。大和住銀投信投資顧問の門司総一郎経済調査部部長は「証券株の先行性は薄らいだ」と話す。
　背景には「貯蓄から投資へ」の流れが進まず、売買手数料収入も振るわないなど証券業界に構造的な要因が潜む。さらに、アベノミクスでは円安が進んでも輸出数量が伸びず、国内の生産拡大や賃金上昇の好循環につながらなかった苦い記憶がある。証券株がけん引する活況相場への期待は抱きにくいのが実情だろう。
□　　　□
　りそな銀行の黒瀬浩一チーフ・マーケット・ストラテジストは「証券株は相場が上がれば付随的に買うぐらい」と明かす。先導役というより出遅れ株の扱いだ。６日も値上がり率の上位には証券株のほか電力、海運、造船の出遅れ業種が並んだ。トランプ相場を象徴するドル買いにも陰りが見え始め、日本株買いの一巡感を示しているようだ。
　その米国は財政出動に動こうとしている。日興アセットマネジメントの神山直樹チーフ・ストラテジストは、世界で需要が高まり「今度こそ日本企業の輸出数量が伸びる」とみる。日本経済に好循環の手応えが見えたとき、証券株は出遅れ株から先導役に転じるかもしれない。（松崎雄典）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"串カツ田中―１２日続落、一時５％安、既存店不振、売り膨らむ（銘柄診断）"
,
"FirstBody":
"　６日の東京市場で大衆居酒屋を展開する串カツ田中の株価が１２日続落し、一時前日比２９０円（５％）安の５４３０円を付けた。前日発表した１１月の既存店売上高が前年同月比３・４％減となり、個人投資家などから売りが膨らんだ。"
,
"Body":
"　串カツ１本を１００〜２００円程度で提供する大衆居酒屋「串カツ田中」を営む。約２４００円と一般的な居酒屋と比べて手ごろな客単価が受けている。「『第２の鳥貴族』とも言われ、９月１４日の上場直後から成長期待の買いが続いてきた」（いちよし経済研究所の鮫島誠一郎氏）
　株価は１０月１４日には公開価格（３９００円）の２倍強に相当する９０９０円を付けた。割高感から利益確定売りが出やすいところに、１１月の既存店売上高が２カ月連続のマイナスとなり、株価の下げに拍車が掛かった。
　１１月に普通配当と上場記念配当の実施を発表し、材料出尽くし感も重なった。
　成長期待にも一服感が出ている。当面、売り注文に押されがちな展開を予想する声が多い。ＰＥＲ（株価収益率）は３４倍台と、２３倍台の鳥貴族など他の専門居酒屋と比較しても高め。「３０倍台は外食業界全体で見てもまだ割高」（松井証券）との指摘がある。年末に向け客足の挽回が株価回復のカギになりそうだ。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"反発、金融株に買い（株式）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価は３日ぶりに反発。朝方は上げ幅が一時前日比２００円を超える場面があった。前日の欧米株高を受けて投資家心理が上向き、三菱ＵＦＪ、第一生命ＨＤなどの金融株に買い注文が入った。"
,
"Body":
"　ただ、円相場が対ドルで上昇する場面が多く、日経平均も買い一巡後は利益確定の売りが上値を抑えた。
　ＪＰＸ日経インデックス４００は３日ぶりに反発。東証２部株価指数は連日で年初来高値を更新した。日経ジャスダック平均株価は続伸。東証マザーズ指数は４日続落、この日の安値で引けた。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"円続伸、１１３円８３〜８４銭（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は続伸した。午後５時時点は１ドル＝１１３円８３〜８４銭と、前日同時点に比べ７銭の円高・ドル安だった。米金利上昇に一服感が出ており、いったん利益を確定する目的の円買い・ドル売りが優勢だった。"
,
"Body":
"　円はユーロに対して大幅に反落した。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"１０年債、０．０５０％に上昇（金利）"
,
"FirstBody":
"　６日の国内債券市場で長期金利の指標となる新発１０年物国債利回りは上昇（価格は下落）した。前日比０・０１５％高い０・０５０％で取引を終えた。日経平均株価の上昇などで投資家のリスク選好姿勢が強まり、相対的に価格変動が小さい債券には売りが出た。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"反発、値ごろ感で買い（アジア株）"
,
"FirstBody":
"　日経アジア３００指数は３営業日ぶりに反発した。小安く始まり、次第に買いが優勢となった。指数に値ごろ感が出ていたところに、前日の欧米株高で投資家心理が改善し買い戻しが入った。"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"白金・天然ゴムが続伸（商品）"
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"株価座談会、日経平均の来年見通し、年度末に２万円超えも。"
,
"FirstBody":
"　２０１７年も堅調な株式相場が続くとの見方が広がっている。日本経済研究センターが６日開いた株価座談会では、大和証券の壁谷洋和氏とインベスコ・アセット・マネジメントの小沢大二氏が円安で企業業績の改善に弾みが付くとの認識で一致した。日経平均株価は１６年度末にかけ２万円を超える可能性があるという。トランプ米次期大統領の政策実行力や新興国経済にも関心が集まった。"
,
"Body":
"　――今後の日本株をどう見ているか。
　壁谷氏　最も重要なのは米国の動向だ。２００８年のリーマン・ショックから米景気は回復基調にある。トランプ氏の政策実現性が確認されれば、米株高が日本株にも波及する。併せてドル高・円安基調が続けば、日経平均株価が１６年度末にかけて２万円を超える可能性は十分ある。
　小沢氏　トランプ氏が正式に大統領に就任する来年１月までは変動の大きな相場が続くだろう。トランプ氏の経済政策には期待が先行している面もあり、株価が一時的に調整する局面が見込まれる。減税など政策の実行力を注視している。
　しかし、基本的には円安・株高の流れが続きそう。日銀によって日本の長期金利は０％近辺で抑えられている。デフレ経済下では金利はほとんど機能しないが、円安は日本にとって相当、金融緩和的な効果がある。
　――海外勢の見方は。
　小沢氏　米大統領選後、海外勢の日本株への見方は強気へとがらっと変わった。日本株は景気との連動性が高い。円安基調が続けば、今後も日本株に強気な投資家が増えていくと見ている。
　壁谷氏　もともと日本株の割安感に注目していた外国人は多い。海外勢は今年度から売り越しを続けてきたため、今後は買い戻しが続くだろう。原油価格の上昇でオイルマネーの日本株買いも期待できる。
　――新興国経済への影響をどう見るか。
　壁谷氏　米国の金利上昇を受け、既に新興国から米国へ資金シフトが起きている。ドル建て債務の増大が懸念材料だ。新興国通貨安による輸入物価の上昇も逆風になる。
　小沢氏　新興国のドル不足は大きな問題だ。新興国は成長抑制に陥り苦しい状況になる。東南アジアは成長の壁にぶち当たる時がやがて来る。ドル不足が本格化した段階で新興国間で経済力の差が明らかになるだろう。
　――日本企業の業績をどう見ていますか。
　壁谷氏　１０月以降の為替想定を１ドル＝１１０円、１ユーロ＝１２０円とすると、今期の経常利益は前期比で０・７％増える見通し。来期は円安により自動車や電機などがけん引し、１２・５％の増益を見込む。通信や建設など内需系企業の業績も改善するだろう。
　小沢氏　今期の売上高は３・６％減、最終利益は８％増を見込んでいる。為替は１ドル＝１００円程度を前提としているが、足元の為替水準を見ると上振れが期待できる。在庫調整は夏頃に終わったが、今後もう少し出荷が増えれば最終利益は１２％程度まで増えるかもしれない。
　――来年のサプライズ予想を挙げるとすれば。
　壁谷氏　原油価格が１バレル＝８０ドル程度まで上昇することだ。サウジが減産に対する姿勢を変化させたのは驚きだった。１７年５月にも石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の会合が予定されている。さらに減産に踏み切る公算がある。
　小沢氏　米国の景気後退だ。過度な金利上昇が米景気を抑える可能性は完全には否定できない。トランプ氏が掲げる法人減税や財政出動は現実的には１８年以降になりそう。来年３月から夏頃にかけて軽い景気減速局面に入るかもしれない。
　独議会選挙でメルケル首相が退陣するような事態になれば、欧州連合（ＥＵ）にメスが入るだろう。
（株価座談会の詳細を電子版に▼マーケット↓コラム↓Ｍａｒｋｅｔ　Ｖｉｅｗｓ）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"欧州通貨の下落一服、政治的混乱、当面小さく。"
,
"FirstBody":
"　ユーロ、英ポンドの対ドルでの下落に歯止めが掛かっている。イタリアの首相退陣や英国の欧州連合（ＥＵ）離脱問題といった政変の影響とトランプ相場でのドル高が相まって両通貨は下落傾向にあったが、６日にユーロは３週間ぶり、ポンドは約２カ月ぶりの高値圏まで上昇した。当面の政治的混乱は小さいとの期待から、短期筋を中心に買い戻しが進んでいる。"
,
"Body":
"　マッタレッラ大統領が首相に当面数日間の職務続投を要請したことなどで、「目先の混乱拡大の懸念が和らいだ」（みずほ証券の山本雅文氏）。
　ポンドも上昇している。英国では５日に欧州連合（ＥＵ）離脱を巡る最高裁の審理が開始。仮にＥＵ離脱の通知に議会承認が必要だとの判決が出た場合、移民制限など強硬姿勢が和らぎ、経済への悪影響が軽減されるとの思惑が市場に根強く「ポンドの買い戻しが入った」（三菱東京ＵＦＪ銀行の藤瀬秀平氏）。
　これまでのユーロやポンドの下落の背景には米大統領選挙でトランプ氏が勝利したこともある。米長期金利の上昇に伴うドル独歩高に加え、保護主義の広がりを懸念してポンドやユーロを売る動きが出ていた。この点でも次期政権の顔ぶれが固まるにつれ、政策も現実的なものになるとの安心感が売りを抑えている。
　ユーロやポンドの回復には「米国や中国という世界景気の両輪が強いことが背景にある」（野村証券の池田雄之輔氏）との分析もある。５日公表の米サプライマネジメント協会（ＩＳＭ）非製造業景況感指数は市場予想を上回り、中国では１１月の製造業購買担当者景気指数（ＰＭＩ）が景気判断の節目となる５０を４カ月連続で上回った。こうした実体経済の堅調さを支えに、長期投資家が値下がりした通貨を買っているとの見立てだ。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"原油先物の価格差拡大、ＷＴＩとブレント。"
,
"FirstBody":
"　欧米市場に上場する原油先物の価格差が広がっている。日本時間６日夕方時点で、ロンドンの北海ブレント原油がニューヨークのＷＴＩ（ウエスト・テキサス・インターミディエート）を１バレル約３ドル上回る。価格差は１０月下旬の約４倍だ。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意への市場の反応の違いが背景にある。"
,
"Body":
"　一方、ＷＴＩは米国のシェールオイルの増産観測が上昇を鈍らせている。市場では「ＯＰＥＣが減産量を順守すればブレント価格を押し上げ、ＷＴＩとの差が広がりやすい」との声も出ていた。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"商社大手５社、年初来高値に、資源高で業績改善期待。"
,
"FirstBody":
"　三菱商事、三井物産、住友商事、伊藤忠商事、丸紅の大手商社５社が６日、年初来高値を更新した。国際商品指数のロイター・コアコモディティーＣＲＢ指数が年初来高値に迫り、商社の業績改善期待が高まった。"
,
"Body":
"　伊藤忠以外はＰＢＲ（株価純資産倍率）が１倍を下回る。いちよしアセットマネジメントの秋野充成氏は「割安感から商社株の見直し買いが進む」という。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"今日の材料。"
,
"FirstBody":
"◇岩田日銀副総裁が講演（長崎市）１０時３０分"
,
"Body":
"◇インド準備銀行（中銀）政策決定会合"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"サウジは需要の限界も意識（大機小機）"
,
"FirstBody":
"　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が、８年ぶりの減産を決めた。来年１月から始める日量約１２０万バレルの減産のうち、５０万バレル近くはサウジアラビアの減産分だ。一方で、イランの生産水準の目安は、若干の増産を容認する格好の緩い設定になった。サウジは政治的に対立するイランと妥協し、原油価格の下支えを優先した。"
,
"Body":
"　財政の苦境を乗り切るため１バレル５０ドル超の水準で価格を安定させたい。経済構造改革の重要なカギは、国営石油会社サウジアラムコの株式公開による対外投資資金の確保であり、そのためには埋蔵資源を含む同社の企業価値を安定させ、収益の下振れも防ぎたい。こうした理由に加えて、地球温暖化への対応で石油消費が抑制される危機感もある。
　サウジの政策立案者の多くは、世界の石油供給が減り始める前に石油需要のピークが来るだろうと考えている――。５月に就任したサウジのファリハ・エネルギー産業鉱物資源相は、就任前に英エコノミスト誌との会見でこう説明した。だから石油依存からの脱却を急ぎ、需要が保障されるうちに石油収入も確保したいという発想が出てくる。
　リーマン・ショック前の価格高騰時に流布した供給の限界を意味するピークオイル論に代わって、いま話題になっているのは需要の限界を意味するピーク・オイル・ディマンド論だ。
　国際エネルギー機関（ＩＥＡ）が１１月に発表した長期予測は、２０４０年まで石油需要が増え続けることを基本シナリオとする。ビロルＩＥＡ事務局長は「世界の需要の伸びの３分の１はアジアのトラックの燃料消費。航空機燃料の増加も大きい」と指摘、これを効率化できない限り石油の時代は続くと語っている。
　これに対してＯＰＥＣが１１月に発表した見通しは、ＩＥＡと同様の基本シナリオのほか、早ければ２９年に需要がピークに達するという「シナリオＢ」にも力点を置き、こちらのほうが注目を集めた。早期需要減退の予測は、輸送部門の省エネが急速に進む前提だ。
　サウジを盟主とするＯＰＥＣが、需要のピーク到来の可能性を意識し始めている。これも石油市場の重要な変化だろう。
（花山裏）"
},
{"dummy":"null"}
]

