{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"新興企業、純利益３５％増、今年度、独自商品やサービス好調、人手不足・節約も商機に。"
,
"FirstBody":
"　東証マザーズやジャスダックなど新興５市場に上場する企業の２０１６年度は純利益が前年度比で３５％増えそうだ。為替の影響を受けない内需企業がけん引する。独自のヒット商品を持つ企業のほか、人手不足、消費者の節約志向など景気動向をとらえたサービス業の好調も目立つ。東証１部企業は円高進行で輸出企業が振るわず、伸び率が５％にとどまるのとは対照的だ。"
,
"Body":
"　業績が好調なのは独自の商品やサービスを生かし、新たなヒットを生み出した企業だ。例えば東映アニメーションは人気アニメの「ドラゴンボール」や「ワンピース」が題材のスマートフォン（スマホ）向けゲームが業績をけん引し、１０月には１６年度の業績予想を期初の減益見通しから上方修正した。
　日本マクドナルドホールディングスは高価格帯のハンバーガーなど新商品が評判だ。１１月の既存店の売上高も前年同月比１１％増と伸び率が高い。照明機器メーカーのオーデリックは家庭向けのカラフルな色の発光ダイオード（ＬＥＤ）照明が人気で、心電計トップのフクダ電子も独自製品の需要が根強い。
　少子高齢化による人手不足が追い風なのはネット求人大手のエン・ジャパンで、転職サイトに企業から求人広告の出稿が増える。人材派遣のＵＴグループは電子部品の製造ライン向けが好調だ。
　賃上げが広がらず可処分所得が伸び悩む中、消費者の節約志向を捉えたのが１００円ショップのセリアだ。手作り料理をそろえサラリーマンのちょっと一杯立ち寄る需要を開拓したフジオフードシステムも増益を見込む。
　業種別で見るとサービス業の利益が２・３倍、不動産が４６％伸びる。一方で大手の輸出企業向けに製品を販売する機械や自動車部品などは円高進行の影響を受け、減益になる見通し。
　新興市場の株価指数は日経ジャスダック平均株価は８％上昇、東証マザーズ指数は１２％下落とまちまちだ。そんな中で独自のヒットを持つ企業や人手不足を追い風にした企業は株価上昇率が指数を上回っている。今後も業績が好調な新興企業に投資家の注目が集まりそうだ。
【表】業績を伸ばす主な企業　　　　
　純利益　主なけん引役　株　価〓騰落率　
商品やサービスがヒット　　　　
東映アニメ　５８億円　　（１３）　ドラゴンボールなどのスマホゲーム　１７％　
マクドナルド　３８　「グランドビッグマック」などの高単価商品　１７　　
　（黒字転換）　　　
オーデリック　３４（１０）　ＬＥＤ照明の新製品　１８　　
人手不足　　　　
エンジャパン　４４（６０）　介護・福祉企業向けなど転職サイト　▲８　　
ＵＴグループ　１６（　８）　製造ライン向け人材派遣　７７　　
ヒューマン　１４（３６）　建設向け技術者派遣　２倍　
消費者の節約志向　　　　
セ　リ　ア　９７（２２）　１００円ショップ　７　
ハンズマン　１６（１３）　工具などＤＩＹ商品　０　
フジオフード　１４（３１）　「かっぽうぎ」など低価格居酒屋　９　
（注）純利益は今期予想、カッコ内は前期比、％。株価騰落率は３月３１日と１２月７日の終値を比較、▲は下落　　　"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"富士通、営業益２０００億円、１８年３月期、ＩＴ投資が原動力、人員削減も。"
,
"FirstBody":
"　富士通の２０１８年３月期の連結営業利益（国際会計基準）は最大で２０００億円と今期予想に比べ７割ほど増えそうだ。あらゆるものがネットでつながるＩｏＴや人工知能（ＡＩ）の広がりで、企業の活発なＩＴ（情報技術）投資が収益を伸ばす原動力になる。システム開発など、利幅の取りやすいサービスを強化する。"
,
"Body":
"　最高財務責任者（ＣＦＯ）の塚野英博取締役が日本経済新聞に明らかにした。１８年３月期の売上高は事業売却で４兆円前後にとどまる見込み。
　例えばカーナビゲーションを手がける富士通テン（神戸市）は売上高で約３６００億円だが、１７年３月期にも連結子会社から外れる見込み。売上高４０００億円程度のパソコンは中国レノボ・グループとの協業を検討中だ。
　売上高４７０億円のニフティの個人向けインターネット接続事業もＫＤＤＩと売却交渉を詰めているようだ。
　人員も減らし採算性を高める。１７年３月期は欧州で最大３３００人の人員削減を決め、１８年３月期には１００億円程度の効果が出る見込みだ。
　同業の海外勢の売上高営業利益率をみると、アクセンチュアが１６年８月期で１４％台になるなど総じて高い水準にある。富士通はまず１７年３月期予想で２・７％の利益率を１８年３月期には５％程度まで高め、早期に１０％の達成を目指す。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"事業効率、目標値で管理、アサヒ、ＲＯＩＣを活用。"
,
"FirstBody":
"　アサヒグループホールディングスは事業活動に投じたお金をいかに効率よく利益に結び付けたかを測る指標を経営管理に本格導入する。２０１７年１２月期に投下資本利益率（ＲＯＩＣ）を使い、酒類や飲料など事業部門ごとに目標値を定め、効率的に稼ぐ力を高める。自己資本利益率（ＲＯＥ）の向上にもつなげる。"
,
"Body":
"　これまでも酒類や飲料、食品といった各事業ではＲＯＩＣの実績値を算出していた。１７年１２月期からは事業別に目標値を設定し、営業戦略や設備投資、コスト削減といった計画を管理する。数値の改善に向けて低稼働の資産を売却し、得た資金を成長分野に振り向けるなど「選択と集中」も進める。
　ＲＯＩＣの活用で稼ぐ力を高め、ＲＯＥを向上させる。
　１８年１２月期までの中期経営方針でアサヒはＲＯＥで１０％以上の水準の維持・向上を目標に掲げている。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"今年の漢字は…乱、スパークス、個人投資家調査。"
,
"FirstBody":
"　個人投資家の２０１６年は「乱」の１年――。独立系運用会社、スパークス・アセット・マネジメントが個人投資家５９４人を対象に日本株相場を表す今年の漢字を聞いたところ、トップは「乱」（１１２人）だった。"
,
"Body":
"　上位は２位が「迷」（３５人）、３位が「変」「忍」（いずれも２０人）だった。相場が長く低迷したなかで、海外を中心に情勢が大きく変わった１年を象徴する漢字が並んだ。
　１５年の個人投資家が選んだ漢字も「乱」だった。ただ回答比率で比べると１５年に「乱」を選んだ人は全体の９％で、１６年は１９％に高まった。より多くの個人投資家が波乱を実感していたのがうかがえる。１５年は日経平均が一時２万円台に乗せたため「昇」が３位にランクインしていた。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"来期営業益３０億円弱に、ＬＩＮＫ＆Ｍ、コンサル好調。"
,
"FirstBody":
"　企業の採用や社員教育を支援するリンクアンドモチベーションの２０１７年１２月期の連結営業利益（国際会計基準＝ＩＦＲＳ）は３０億円弱になりそうだ。同社は１７年１２月期からＩＦＲＳに移行する方針で、ＩＦＲＳベースの今期予想に比べ約１割増となる。主力のコンサルティングが好調で、過去のＭ＆Ａ（合併・買収）に伴うのれん償却費もなくなり利益を押し上げる。"
,
"Body":
"　ＩＦＲＳに移行することで過去に買収した子会社ののれん償却費の負担がなくなり、利益を年間７億円程度押し上げる。１７年１２月期は本社移転で５億円の費用を見込むが、増収効果や会計基準変更に伴う利益押し上げ効果が吸収する。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"米キャピタル、東芝株に投資、５．９３％保有。"
,
"FirstBody":
"　米大手運用会社のキャピタル・リサーチ・アンド・マネージメントが東芝の発行済み株式の５・９３％を保有していることがわかった。７日にキャピタルが関東財務局に提出した大量保有報告書で判明した。保有目的は「純投資」で、１１月末までに取得したようだ。主力の半導体事業の好調など業績の回復を評価したとみられる。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"創立８０周年記念、年間配当２円増、東京楽天地。"
,
"FirstBody":
"　映画館や温浴施設を運営する東京楽天地は７日、２０１７年１月期の年間配当を前期比２円増の８円にすると発表した。従来予想の６円に、創立８０周年の記念配２円を加える。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"シャープ格付け、１段階引き上げ、Ｒ＆Ｉ。"
,
"FirstBody":
"　格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）は７日、シャープの発行体格付けを「シングルＢ」から「シングルＢプラス」に１段階引き上げたと発表した。格付けの方向性は「ポジティブ」。台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業の傘下となり業績が改善傾向にあることを踏まえた。鴻海の出資後に進めているコスト削減や、これまでの構造改革が奏功し収益構造が改善している。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ラップ口座残高６兆円に。"
,
"FirstBody":
"　日本投資顧問業協会は７日、投資家が金融機関に運用を一任する「ラップ口座」の資産残高が９月末で６兆１９７億円になったと発表した。６月末に比べ５％増え、過去最高を更新した。日本株の相場が上昇し、運用成績が改善した。個人投資家を中心に新規の資金も流入した。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"シンシア、コンタクトレンズを販売（新規公開株の横顔）"
,
"FirstBody":
"シンシア（７７８２）"
,
"Body":
"　レンズ市場では製品の認知度が売れ行きを左右する。上場でブランド浸透に弾みをつける。調達した資金では、手軽さから利用が増えているネット通販とドラッグストア向けの広告を強化する。２０１６年１２月期連結業績はネット販売の好調で売上高が前期比１６％増の４９億円を見込むが、円高で海外からのレンズ調達時の為替ヘッジに絡んだ損失が発生。純利益は１億９１００万円と１０％減る見通し。今期配当は未定で「連結配当性向で３割以上をメドに実施したい」（中村研社長）。アジアではタイ、マレーシアなどでおしゃれ用のレンズを中心に需要が伸びている。来期以降、さらに販売を増やす構えだ。
【１２月１６日　東証マザーズ上場】　　　　　
（東京都中央区、中村研社長、　０３・５６９５・７４７０）　　　　　
上場時発行済み株式数（株）　　　　２，０８９，０００　
公募株式数（新株式の発行、株）　　　　８９，０００　
公募株式数（自己株式の処分、株）　　　　１１１，０００　
引受人の買取引受による〓売り出し株式数（株）　　　　２５０，０００　
オーバーアロットメントに〓よる売り出し株式数（株）　　　　５０，０００　
申込期間　　　　１２月９日〜１２月１４日　
払込期日　　　　１２月１５日　
主　幹　事　　ＳＢＩ証券　　　
会計監査人　　あずさ監査法人　　　
証券略称　　シンシア　　　
　　２０１５／１２　　２０１６／１２〓（予）　　
売　上　高（百万円）　　４，２４４　　４，９０４　
純　利　益（百万円）　　２１１　　１９１　
１株利益（円）　　１２１．３３　　９１．４３　
１株配当（円）　　０　　未定　
（注）２０１６年９月８日付で１株を１００株に分割、１株利益は分割後ベース　　　　"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"日本モーゲージサービス、住宅関連の金融事業（新規公開株の横顔）"
,
"FirstBody":
"日本モーゲージサービス（７１９２）"
,
"Body":
"（東京都港区、鵜沢泰功社長、　０３・５４０８・８１６０）　　　　　　
上場時発行済み株式数（株）　　　　　２，３２４，０００　
公募株式数（株）　　　　　３００，０００　
引受人の買取引受による〓売り出し株式数（株）　　　　　６６，６００　
オーバーアロットメントに〓よる売り出し株式数（株）　　　　　５５，０００　
申込期間　　　　　１２月９日〜１４日　
払込期日　　　　　１２月１６日　
主幹事　　　みずほ証券　　　
会計監査人　　　トーマツ　　　
証券略称　　　日本モゲジＳ　　　
　　　２０１６／３　　２０１７／３〓（予）　　
営業収益　（百万円）　　５，２５３　　５，８０６　
純利益　（百万円）　　３７６　　４１０　
１株利益　（円）　　１８５．８５　　１７６．５５　
１株配当　（円）　　０　　０　
（注）２０１６年１０月１３日付で１株を２００株に分割、１株あたり数値は分割後ベース　　　　　
　住宅ローンの貸し付けや仲介といった住宅金融や住宅瑕疵（かし）保険、コンサルティングなどのサービスを提供する。ローンや保険などの商品をクラウドで一元的に管理し、まとめて提供できるのが強みだ。
　住宅ローン貸し付けでは住宅金融支援機構と提携し、「ＭＳＪフラット３５」などに代表される長期固定金利住宅ローンを消費者に提供する。新築住宅向けの住宅瑕疵保険なども手掛ける。
　営業収益の大半をローン事業と住宅瑕疵保険が占めているため、今後は住宅展示場の再利用などの金融業務以外の分野を伸ばし、業態を拡大する方針。２０１７年３月期は売上高にあたる連結営業収益が前期比１１％増の５８億円、純利益が９％増の４億１０００万円を見込む。成長に向けた投資を優先するため、配当は見送る予定だ。上場で調達した資金はクラウドシステムの開発費用などに充てるという。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"スタートｉＤｅＣｏ（３）２つの受け取り方―税負担額の比較が肝心。"
,
"FirstBody":
"　若いうちからの「自分年金」づくりに適したｉＤｅＣｏ（個人型確定拠出年金）だが、中高年でも遅すぎるということはない。通常は６０歳から受給開始だが、６０歳になる１カ月前までに駆け込み加入すれば、６５歳から受け取ることも可能だ。"
,
"Body":
"　どちらが得か。「一般には税優遇の額が大きい一時金での受け取りが有利」（ファイナンシャル・プランナーの本間慶喜氏）だが、会社の退職金や企業年金が多い人は、ｉＤｅＣｏが非課税枠からはみ出しかねない。
　例えば退職金２０００万円、ｉＤｅＣｏの積立額５００万円を一時金で受け取る人。税金の計算時に差し引ける額は勤続年数やｉＤｅＣｏの加入期間によって変わり、２０年までは年４０万円、それ以降は年７０万円に増える。総額から控除額を引いた半分、３２５万円には税金がかかる。受け取り時期をずらしたり年金受け取りを併用するなどの策が考えられる。
　年金も公的年金等との合算額で考える。非課税枠は６５歳未満が年７０万円、６５歳以上で年１２０万円とあまり大きくない。超えた部分は雑所得として課税される。６０歳の誕生日を迎える前までに受け取り方を考えよう。
【図・写真】　（３）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"仙波糖化工業、ショーケース・ティービー（立会外分売）"
,
"FirstBody":
"　▼立会外分売"
,
"Body":
"　ショーケース・ティービー　１２月８日に１１３９円で３０万株"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"土屋ホールディングス、コンセック（自社株取得枠設定）"
,
"FirstBody":
"　▼自社株取得枠設定（株数、金額は上限）"
,
"Body":
"　コンセック　３０万株、４４７０万円"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"シャープ（６７５３）（格付け）"
,
"FirstBody":
"シャープ（６７５３）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ヒューリックリート投資法人（３２９５）（格付け）"
,
"FirstBody":
"ヒューリックリート投資法人（３２９５）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"西日本旅客鉄道（９０２１）（格付け）"
,
"FirstBody":
"西日本旅客鉄道（９０２１）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"電通（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　電通"
,
"Body":
"　〔第５営業局〕営業、安崎博巳▽統合プロデュース室長兼ビジネス・プロデュース（営業）池田俊介▽営業（第１０営業局営業）小林大▽同、伊藤豊和▽統合プロデュース室営業、川原潤一
　第６営業局営業、渡辺力▽第７営業局営業、永山研一▽第８営業局戦略デザイン室戦略デザイン１（戦略デザイン２）中田智夫▽同戦略デザイン２（戦略デザイン３）吉田勝実▽第１０営業局長、鈴木大輔▽同局営業（アカウントディレクション室営業）出野晴信▽同局アカウントディレクション室営業、植村康正▽第１１営業局営業（第１２営業局営業）中川幸治▽同（同）隅田深▽第１２営業局アカウントディレクション室営業、葛西徹憲
　〔アカウント・マネジメント局〕グローバルプロデュース室長（グローバルＡＰ）古田豪見▽ＡＰ室長（キャンペーンプロデュース１）相川修▽同室キャンペーンプロデュース１、内藤丈裕▽グローバルプロデュース室グローバルＡＰ、若杉要▽ビジネスマネジメント、国分賢
　〔第１４営業局〕第１アカウント・ディレクション室長、営業・楫西一公▽第２アカウント・ディレクション室長、営業・柳井沢之▽第１アカウント・ディレクション室営業、長井伸之▽第２アカウント・ディレクション室営業（営業）保科朗▽同、和田朋己
　第１８営業局アカウントプランニング（営業）関戸達雄▽同営業、畑直博▽第１９営業局メディアソリューション２、山本圭太▽同局アカウントソリューション室アカウントソリューション３（統合ソリューション）田村直也▽第２０営業局営業、石原健二▽第２１営業局営業、三橋岳▽同（第１１営業局営業）早川昭仁▽同、工藤祐士▽同、加藤淳▽同、勝又隆至"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"セブン＆アイ・ホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　セブン＆アイ・ホールディングス"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"巴工業（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　巴工業"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"旭硝子（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　旭硝子"
,
"Body":
"　（１２月２９日）ガラスカンパニーオートモーティブ事業本部日本・アジア事業部営業、鳴島孝至"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"サンワカンパニー（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　サンワカンパニー"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"十八銀行（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　十八銀行"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"太陽生命保険（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　太陽生命保険"
},

