Headline
中小、ＩｏＴで課題解決、町工場、機械保守を遠隔で、不動産店、応援派遣を迅速に、カフェ、接客を省力化。
Body
　あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」で中小企業が人手不足などの課題解決に努めている。町工場では工作機械の稼働状況をＩｏＴで遠隔監視し、部品を迅速に交換する。飲食店は少ない人員で店を効率運営する。中小に役立つＩｏＴ基盤を低価格で提供するのはいずれもベンチャー企業（ＶＢ）だ。　作業員がタブレットのボタンを押すと、数メートル先にある切削加工機が動き出す。加工状態をカメラで常時監視、刃物が折れたら取り換えに駆けつける――。　こんなＩｏＴ対応の切削加工機を開発したのは岩間工業所（静岡市）。３次元プリンター販売のケイズデザインラボ（東京・渋谷）と共同開発した。切削機は後の保守・点検が必要で、離れた地域に販売するのはコストや安全性の面から難しかった。　そんな中、実用にこぎつけたのはＶＢのソラコム（東京・世田谷、玉川憲社長）の通信サービスがあったからだ。初期費用９５４円（税別）、月々３００円程度で同社のサービスが受けられる。データは携帯回線でソラコムのクラウドに保存、暗号化して顧客に送る。　北陸、東北、九州の企業に納入した。今後は機械ごとの稼働データを収集し、保守業務を効率化する。コマツの建設機械の遠隔管理システム「コムトラックス」を念頭に岩間正俊社長は「全国に展開したい」と語る。　ＪＲ蒲田駅周辺などで７店舗を構える不動産仲介会社のリーベハウス（東京・大田）。管理業務担当の山根敏子さんはスマートフォン（スマホ）に映る映像で各店舗をチェックしていた。人手が足りない店には余裕のある店から応援要員を派遣する。強引な営業をしていないか無駄な残業をしていないかも点検する。　スマホと連携した小型の高精細カメラを提供するのはセーフィー（東京・品川、佐渡島隆平社長）。従来の監視カメラとの違いは「情報機器に不慣れな女性や年配者でも簡単に操作できる」（山根さん）こと。画面で指をスライドさせるだけで表示する映像を切り替えたり、過去に遡って映像を確認したりできる。　リーベハウスはアパートのオーナー向けにも活用を提案。居住者がゴミ出しルールを守っているかや不法侵入の迅速な把握にも役立てる。　カメラの価格は１台１万９８００円（税別）。ライブ映像の視聴は無料で月額９８０円からクラウドに保存できる。　東京都渋谷区にあるカフェ「ファブカフェ」。広い店内を少ない人員で切り盛りするのに重宝するのが飲食店向けＩｏＴ端末「ヌードー」だ。　客がテーブル上で長方形型のブロックを倒すと離れた場所にいる店員のリストバンドが振動し「お水」「片付け」などと表示される。お客が大声で店員を呼ぶ必要がなくなり、ストレスもたまらない。呼び出しベルと違い、店員がテーブルを何度も往復しなくて済むため、生産性の向上にもつながる。開発したエスキュービズム（東京・港）の藪崎敬祐社長は「来年には介護施設に応用したい」と話す。ブロック１０個と付属品一式で５４万８千円（税別）。　中小企業は国内就業者数の約７割を占める。ＩｏＴが中小の現場に普及すれば、人手不足の解消や生産性向上、長時間労働の是正といった問題解決に貢献しそうだ。【図・写真】リストバンドが振動し、客の要望が表示される
Headline
きりん、紙カルテの電子化支援、複合機スキャンで保存。
Body
　クラウド型の電子カルテを運用するきりん（東京・港、永用万人社長）は紙カルテの電子化を支援する。複合機でスキャンするだけで、クラウドにある同じ患者の電子カルテとまとめて保存できるソフトを開発した。リコーの複合機に対応する。紙カルテを電子データに変換するため再入力する手間をなくす。　ソフトをダウンロードした複合機で紙カルテをスキャンするだけで、自動的に電子カルテの患者情報にひも付けられ、クラウドの同じフォルダーでＰＤＦなどで保存される。診察時など必要な時にすぐに見られる。データを打ち直したり、一つ一つ電子カルテにひも付けたりする必要がなくなる。　同社の電子カルテを利用している診療所は無料で利用できる。リコー以外の複合機への対応も検討している。　電子カルテは大病院で普及が進んでいるが、診療所の導入は３割ほどと低水準にとどまる。導入費用に加え、紙カルテからのデータ移行に手間がかかることが普及の妨げになっている。
Headline
ハジー技研、液体真空で長期保存、容器を開発。
Body
　真空容器開発のハジー技研（千葉県茂原市、萩原忠社長）は液体を真空のまま長期保存できる容器「真空懸垂容器」を開発した。プラスチック製の袋に液体を入れ、手で押さえて空気を抜くと１年以上真空状態のまま保存できる。何回使用しても中に空気が入らず、飲料や調味料の酸化を防げるため、消費期限を大幅に延ばせる。今月から飲食店やホームセンターなどへの営業を始める。　家庭でも手軽に真空保存できる。袋の上部から液体を入れ、手で押しながら中の空気を抜く。フタの内側の逆止弁が外からの空気の侵入を防ぐ。　千葉県産業支援技術研究所（千葉市）が実施したオリーブオイルの酸化試験によると、真空懸垂容器で保存した場合、１年間ほぼ酸化していないことが分かった。　真空懸垂容器は２リットルから２００リットルまで８種類ほど用意する。価格は２リットルの場合は３００円程度を想定している。
Headline
ＥＲＤと岡山大、筋肉動作を手軽に測る、装着型センサー。
Body
　半導体検査装置のイーアールディー（ＥＲＤ、岡山市、浜野治海社長）と岡山大学は筋肉の動きを簡単に計測するウエアラブルセンサーを開発した。布ベルトで腕や足に巻き付けて、脳から筋肉への信号と実際の筋肉の動きをとらえる。２０１７年３月の発売を目指す。高齢者の運動機能の異常発見や、スポーツ選手の能力向上に活用できるとみている。　センサーは４センチ四方で厚さ２センチ。脳から届く筋肉を収縮させる電気信号「筋電」と、筋肉が動くことででる音「筋音」の両方を同時に測る。計測したデータはスマートフォンなどで常に確認できる。価格は１台１５万円程度を想定しており、５年後をメドに売上高約４５００万円を見込んでいる。筋電と筋音を同時に測れるセンサーは珍しいという。
Headline
ユナイテッド・ヘルス、メンタルヘルスにＡＩが助言選択。
Body
　医薬情報システム開発のユナイテッド・ヘルスコミュニケーション（東京・中央、白滝康人社長）は２０１７年１月、従業員のメンタルヘルスに関連する質問に人工知能（ＡＩ）が回答するサービスを始める。産業カウンセラーら専門家１５人がよくある悩みに対する回答を準備し、ＡＩが質問者の属性や心理調査結果に合わせて必要な助言を選ぶ。スマートフォンなどから利用できる。サービスの月額料金は従業員１人当たり８００円。
Headline
マネーフォワード、賃貸所有者向け収支管理簡単に。
Body
　クラウド会計ソフトのマネーフォワード（東京・港、辻庸介社長）は来年４月、賃貸物件のオーナー向けに収支管理や確定申告が簡単にできるサービスを始める。物件の収支状況のデータを自動で取り込み、申告書類作成の手間を省けるようにする。不動産業界向けのウェブサービスを開発するダイヤモンドメディア（東京・港）の「オーナーボックス」にマネーフォワードが機能を提供する。
Headline
伊東電機、物流用モーターローラー―米郵政公社採用で弾み（地域発世界へ）
Body
　搬送関連機器メーカーの伊東電機（兵庫県加西市）は物流センターや工場内のコンベヤーに使われるモーター内蔵型ローラーで世界トップのシェアを持つ。米国で品質が認められたことを契機に、欧州や中国でも採用が広がった。　主力商品のモーターローラー「パワーモーラ」はローラーに内蔵したモーターが駆動源。コンピューター制御で回転のスピードや方向を変えられる。同種のローラーでは世界シェア７割という。パワーモーラを組み合わせて、直進や仕分け、昇降など機能別にモジュール（複合部品）を作り、それをつなぎ合わせてラインをつくる。レイアウト変更などは簡単にできる。　最初にパワーモーラの評価が高まったのは２０年前の米国だった。電子商取引の急拡大でライン強化を迫られた米国郵政公社（ＵＳＰＳ）に採用されたのだ。伊東一夫社長が毎月のように日米間を行き来し「搬送スピードや耐久性を強化してほしい」といった厳しい要求に応えた結果だった。　お墨付きを得て米国の民間企業に広がり、欧州、中国へも浸透していった。最近では日本でも大規模な物流施設の増加やコンベヤーの設計者の減少などを背景に注目が高まりつつある。　「常に１０年先を見て開発している」（伊東徹弥営業本部長）というなかで熱心に取り組むのが、あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」への対応だ。新発売したシステム「ｉｄ　ＰＡＣ」はネットを介して集約した情報を各モジュールに覚え込ませ、モジュールが自律的に最適ルートを選び荷物を搬送する。　「マジックカーペットシステム」は形や材質の異なる荷物をカーペット大の荷さばき場所に順不同に移動させると、自律的に前後、左右、斜めに仕分け、搬送する。　今年２月に創業７０年を迎えたのを機に、１０億円以上を投じて国内外の生産拠点を増強している。本社工場近くに第２工場を建設し、今後も拡張する。米国でも新工場が６月に完成し、生産能力が１・５倍になった。規模を２倍にしたフランス工場でも増産体制を整え、中国工場はパワーモーラに加えてモジュール製品の生産も始めた。　伊東営業本部長は「物流や生産の現場は変化が激しい。ラインの増設や組み替えニーズはさらに高まる」と見る。物流量の増加や少量多品種生産の進化を考えると搬送ラインの高度化は不可欠だ。「パワーモーラをマテハン（搬送）で最も重要視されるパーツに育てていきたい」と意気込む。（神戸支社　下前俊輔）　伊東電機　１９４６年に創業。モーター生産から小型モーターを活用した製品の製造・販売に転換した。全自動植物工場システムも手掛ける。従業員は約２５０人。２０１７年４月期の売上高は７７億円を見込み、１９年４月期には１００億円以上を目標に掲げる。【図・写真】モーター内蔵型ローラーでは世界シェアの７割を占める
Headline
発掘日本版ユニコーン（１２）ペジーコンピューティング、省電力スパコン、ＡＩ開発・がん解析も。
Body
　ＰＥＺＹ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ（ペジーコンピューティング、東京・千代田）は省電力のスーパーコンピューターを開発する。１０００以上のコアを持つＣＰＵ（中央演算処理装置）と液体に沈めてサーバーを冷却する技術に強みを持つ。今年６月、同社も開発に関わった理化学研究所のスパコン「Ｓｈｏｕｂｕ（菖蒲）」が消費電力当たりの性能で３期連続世界ランキング１位になった。　斉藤元章社長（４８）は元放射線医師の肩書を持つ。東京大学医学部付属病院の勤務時にコンピューター断層撮影装置（ＣＴ）と出合う。医療機器開発の道を選び、米国で画像システムの会社を立ち上げた。東日本大震災を契機に帰国しスパコン開発に取り組み始めた。　ペジー以外にプロセッサーや人工知能（ＡＩ）などを開発する４社を率いる。４月に新しいがん医療の手法を開発する新会社を設立した。スパコンとＡＩで日本人のがん遺伝子の解析を目指す。　グループ５社の企業価値を直近１年間の増資実績と近々の予定を元に推定すると、７００億〜１０００億円という。「自分の理論が実現できることを自分で示したい」と意気込む。《会社概要》▽創　業　年　２０１０年▽代　表　者　斉藤元章氏▽従業員数　９０人（１６年　１２月時点）▽企業評価額　７００億〜　１０００億円（グループ５社）【図・写真】斉藤社長は「スパコンが最終ゴールではない」と語る
Headline
エムダイヤ森弘吉社長―廃棄物の破砕・分離、同時に、海外での事業化に意欲（みちしるべ）
Body
　▽…「ビジネスを通じて国内外の環境保全に貢献したい」。リサイクルプラントを製造・販売するエムダイヤ（富山県滑川市）の森弘吉社長は話す。デジタル家電など異なる素材が混じった廃棄物の破砕と素材分離が同時にできる独自機械を主力としている。　▽…国際協力機構（ＪＩＣＡ）と連携して市場調査したインドネシアでは「廃棄物が非常に多く、ニーズが高い」。ベトナムも調査中で、現地企業と連携を模索。来年の事業化を目指す。「海外ではリサイクル業まで展開したい」と意気込む。【図・写真】エムダイヤ森弘吉社長


