{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"株主優待、金券が半数弱、長期保有の個人に的。"
,
"FirstBody":
"　株主優待制度で金券を提供する企業が増えている。制度を導入する企業のうち金券を採用する割合は５年連続で上昇し、半数に迫った。この１年では現金代わりに使えるプリペイドカードを配る企業が目立つ。背景には長期保有の個人投資家を獲得したい企業の思惑がある。"
,
"Body":
"　大和インベスター・リレーションズ（ＩＲ）の調査によると２０１６年９月時点で株主優待を導入している企業は上場企業の約３分の１にあたる１３０７社。そのうち「買い物券・プリペイドカード」を提供するのは６２３社で５年連続で増加した。
　この１年間に株主優待を新設した企業１０８社の内容をみると、最も多いのはクオカード。ほぼ半数の５３社（複数の優待を実施する企業を含む）が採用した。
　株主優待を実施する企業全体でもクオカードを採用する割合は２０％に達する。
　以前の株主優待は自社商品の贈呈や割引券で商品のファンを株主にするのが主目的だった。制度が浸透した現在では「自社の製品やサービスを提供できない企業が金券を活用している」（大和ＩＲの中村聡氏）という。金券の株主優待を始めた企業には、電気工事の山加電業や空調工事の新日本空調など、一般消費者との接点が薄い業態が目立つ。
　特にクオカードは使える店舗が多く、家計の足しになるため個人投資家に人気がある。西部電気工業は今年度からミネラルウオーターのギフト券をクオカードに変更。ニッケは従来の優待にクオカードを追加した。
　昨年導入されたコーポレートガバナンス・コード（企業統治指針）では保有意義の薄い持ち合い株式の解消を求めている。持ち合いを解消した分の受け皿として個人投資家の獲得を目指す企業は少なくない。
　一方で株主優待には「株主に不平等」といった批判がある。優待内容は一般に持ち株数に比例せず、個人投資家が有利になりやすいためだ。
　コモンズ投信の糸島孝俊運用部長は「株主には配当と自社株買い、業績向上で報いるべきだ」と主張する。自動車部品商社のＳＰＫは個人株主比率は４５％と高いが株主優待はない。今期は１９年連続の増配を計画しており「増配に魅力を感じてもらえているのでは」（ＳＰＫ）と話している。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"積ハウス、純利益１７％増、２〜１０月、都市部で賃貸販売好調。"
,
"FirstBody":
"　積水ハウスが８日発表した２０１６年２〜１０月期の連結決算は、純利益が前年同期比１７％増の８３１億円だった。同期間では４年連続の最高益。相続税対策や人口流入を背景に都市部で土地オーナー向けの賃貸住宅販売が増加。管理代行するアパートの賃貸収入も好調だった。苦戦していた戸建て住宅も復調した。"
,
"Body":
"　戸建て住宅は販売戸数が減ったが、１棟あたり平均価格は３７２１万円と２１万円上昇した。１億円を超える高級物件に加え、太陽光発電装置などを備えた「ゼロエネルギー住宅」の販売比率が７０％まで高まるなど付加価値の高い住宅が伸びた。
　２〜１０月の受注額は９％増の１兆５７４３億円。賃貸住宅は９％増、戸建て住宅も０・２％増だった。通期の業績見通しは据え置いた。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"香港・東南アのライセンス事業、サンリオ、５割増益、２０年３月期営業。"
,
"FirstBody":
"　サンリオは香港・東南アジアで２０２０年３月期までにライセンス事業の営業利益を１億５０００万香港ドル（約２２億円）と、１７年３月期見通しに比べ５割増やす計画だ。同地域では主力のハローキティ以外のキャラクターも人気が高い。欧米事業が苦戦するなか、アジアをてこに収益全体の改善を目指す。"
,
"Body":
"　シンガポールでは１１月末、キティなどに次いで、ぐでたまのカフェが一部で営業を始めた。ベトナムでは現地企業がサンリオのキャラクターを用いたテーマパークを１８年にも開業予定だ。１７年３月期の連結業績は売上高が前期比８％減の６６４億円、営業利益は２６％減の９４億円を見込んでいる。
【図・写真】サンリオキャラクターを飾るシンガポールのカフェ"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"丸井Ｇ、賃料収入２．３倍、今期、テナント入れ替え奏功。"
,
"FirstBody":
"　丸井グループの２０１７年３月期は小売事業の賃料収入が、前期比２・３倍の２１０億円程度になりそうだ。テナントの入れ替えで飲食店や語学教室などから得る収入が増える。衣料品に左右されやすい百貨店型ビジネスから、賃料で稼ぐショッピングセンター型に業態の転換を急ぐ。"
,
"Body":
"　契約変更に併せて飲食店などの出店を増やし、衣料品の依存度を下げる。消費の中心が購買型の「モノ消費」から体験型の「コト消費」に移っているのに対応する。
　１７年３月期は衣料品の販売不振が響き、小売事業の営業利益は前期比２６％減の７９億円を見込む。２１年３月期は１８０億円以上に伸ばす計画だ。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"日本ビューホ、純利益１６％増、５〜１０月。"
,
"FirstBody":
"　日本ビューホテルが８日発表した２０１６年５〜１０月期連結決算は、純利益が前年同期比１６％増の４億９４００万円、売上高は５％増の１０２億円だった。予約状況に応じて部屋の価格を柔軟に設定する戦略を進め、主力の浅草ビューホテルなどで客単価が上昇した。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"スバル年間配当２円増。"
,
"FirstBody":
"　スバル興業は８日、２０１７年１月期の年間配当を前期実績から２円増やし１３円とする方針を発表した。主力の道路事業で採算の良い高速道路の補修工事が伸びており、従来予想の７円５０銭に特別配当５円５０銭を上乗せする。映画事業では邦画作品の「団地」や「つむぐもの」などが人気だ。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"自社株５．６％を消却。"
,
"FirstBody":
"　不動産ファンド運用のケネディクスは８日、自社株１４７８万４００株（発行済み株式の５・６％）を１９日に消却すると発表した。昨年１１月と今年８月、２度にわたって実施した自社株買いによる株式で、今回の消却により同社が保有する自社株はゼロになる。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"シーイーシー６％減益。"
,
"FirstBody":
"　システム開発のシーイーシーが８日発表した２０１６年２〜１０月期の連結決算は、経常利益が前年同期比６％減の２４億円だった。研究開発費などの販管費が増加した。"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ソフトバンク株、一時２年ぶり高値、トランプ銘柄化で沸く、機関投資家、冷静な見方も（アングル）"
,
"FirstBody":
"　ソフトバンクグループ株が８日、一時前日比５８３円（８％）高の７９７０円と、２０１４年１２月以来、２年ぶりの高値を付けた。日本時間７日に孫正義社長がトランプ次期米大統領と会談し、ＩＴ（情報技術）関連で５・７兆円の投資と５万人の雇用創出を約束。期待先行でモメンタム（相場の勢い）を追う個人の買いに弾みが付いた。"
,
"Body":
"　投資家の記憶にあるのは１２年１０月以降、米スプリント買収の動きが明らかになってからの株価動向だろう。
　当時、買収協議入りが伝わった直後は財務への懸念などから株価は一時調整したが、次第に米国進出への期待感が広がり１３年末までほぼ右肩上がりが続いた。今回、米携帯電話４位のスプリントと同３位のＴモバイルＵＳの統合観測が再浮上し、大相場の再来を期待する個人は多い。
　「ソフトバンクは流動性が高く、値動きも大きい。個人の回転売買が株高に拍車を掛けた」。インターネット証券の株式担当者はこう分析する。松井証券では８日に注文を受けたソフトバンク株の８割が１日で取引を手じまう「日計り商い」。ＳＢＩ証券では売買代金が７０６億円と首位で、２位の三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの３倍強に達した。
　そもそも、年初から２７％高のソフトバンク株をけん引したのは、スプリントの再建が進んできたことだった。利用者数は純増に転じ、営業損益で黒字に転換。スプリントの時価総額は約２１０億ドル（約２・４兆円）増え、株式の８割を持つソフトバンク自身の企業価値の向上につながった。
　仮にスプリントとＴモバイルの統合が実現すれば「携帯電話の低価格競争に歯止めがかかる」（ＳＭＢＣ日興証券の菊池悟氏）。収益性がさらに高まるとの期待は高い。
　ただ、機関投資家のなかには「トランプ氏との会談だけではソフトバンクに対する評価は変わらない」（ドルトン・キャピタル・ジャパンの松本史雄氏）と冷静な見方がある。大和証券の沖宗和弘氏は「中長期投資家は急速な株価上昇を追わず、むしろ売りに動く」と指摘する。中長期の成長期待から目標株価を９５００円前後に置くアナリストもいるが、今回の会談で引き上げる動きは今のところない。
　名実ともに「トランプ銘柄」となったソフトバンク。今後明らかになる次期米政権の政策によっては強弱感が交錯しかねない。信用取引で身の丈以上の商いを手掛ける個人も多く、反動安のリスクも漂う。来年１月の大統領就任前後にかけて、荒い値動きが続きそうだ。（竹内弘文）
【表】アナリストの見方と目標株価　　
田辺純氏（ＪＰモルガン証券）　９６３０円　
スプリントとＴモバイル統合の相乗効果は大きい。可能性が出てきたのは前向きに捉えられる　　
菊池悟氏（ＳＭＢＣ日興証券）　８４００円　
日本企業をやり玉に挙げていたトランプ氏から米国での事業拡大を歓迎されたのは評価できる　　
田中秀明氏（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券）　９５００円　
スプリントは業績改善の道筋が見えている。Ｔモバイルと統合の必然性は以前より小さい　"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"スタートｉＤｅＣｏ（４）商品の選び方―運用期間とリスク勘案。"
,
"FirstBody":
"　個人型確定拠出年金（ｉＤｅＣｏ）は運用成績により将来受け取る年金額が変動する。投資できる商品の種類は多い。年金を受け取るまでの期間や許容できるリスクを勘案して商品を選びたい。"
,
"Body":
"　ただ、専門家からは「投資信託による運用を積極的に考えるべきだ」（ファイナンシャル・ジャーナリストの竹川美奈子氏）との声が目立つ。ｉＤｅＣｏのような長期の積立投資では、適切な管理をすれば元本を大きく減らすリスクを抑えられる。売却益を非課税で受け取り、再投資に回せばより大きな複利効果が得られる。
　投資信託を選ぶ際には自身が許容できるリスクと、目指す成績が手掛かりになる。大きな損失を避けやすい商品の代表例がバランス型の投資信託だ。主要な資産に投資先を分散し、着実に資産を増やす運用を目指す。
　年金の運用では受け取る直前に大きく元本を減らす事態を避けたい。「ターゲットイヤーファンド」は受け取る年齢が近づくにつれ、債券などの比率を高めて値動きを抑える機能がある。
　リスク資産で運用する金額が大きい人などは、外国株で運用する投資信託など値動きが比較的大きな商品も選択肢だ。売却益が大きくなれば、その分、節税のメリットが大きくなる。
【表】運用商品ごとの特徴（アミ掛けは目標）　　
商品の例　特　徴　
大きな運用益を狙う　　
外国株で運用する投信、海外ＲＥＩＴ（不動産投資信託）投信　運用益に応じて非課税効果も大きく。元本が割れる可能性は比較的高い　
大きな元本割れを避ける　　
バランス型投信、ターゲットイヤーファンド　値動きは比較的小さい。手数料が高いことも　
元本割れを避ける　　
預貯金、債券で運用する投資信託　管理の手間が少ない。運用益は限られる
【図・写真】　（４）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"船場、大型店などの企画・設計（新規公開株の横顔）"
,
"FirstBody":
"船場（６５４０）"
,
"Body":
"　中国やベトナム、シンガポールに進出。海外では日系商業施設の企画・設計を主に手掛ける。１割強にとどまる海外売上高比率は中長期的に高める方針だ。２０１６年１２月期は大型案件の一巡で減収減益を見込む。１７年１２月期は「受注回復で増収増益になる」（栗山浩一社長）。今期の配当性向は２１％。「徐々に上げていく」（同）という。
【１２月１９日　東証２部上場】　　　　　
（東京都港区、栗山浩一社長、　０３・６８６５・８１９５）　　　　　
上場時発行済み株式数（株）　　　　９，７８５，０００　
公募株式数（株）　　　　１，０５０，０００　
引受人の買い取り引受に〓よる売り出し株式数（株）　　　　１，０５０，０００　
オーバーアロットメントに〓よる売り出し株式数（株）　　　　３１５，０００　
申込期間　　　　１２月９日〜１２月１４日　
払込期日　　　　１２月１８日　
主　幹　事　　野村証券　　　
会計監査人　　仰星監査法人　　　
証券略称　　船場　　　
　　２０１５／１２　　２０１６／１２（予）　
売　上　高（百万円）　　３０，７３２　　２７，５７４　
純　利　益（百万円）　　１，５７２　　８２４　
１株利益（円）　　１８３．５４　　８４．２１　
１株配当（円）　　１２　　２０　
（注）２０１６年１０月５日付で１株を５０株に分割。１株あたり数値は分割後ベース　　　　"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"九州電力（９５０８）（格付け）"
,
"FirstBody":
"九州電力（９５０８）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"三菱ＵＦＪリース（８５９３）（格付け）"
,
"FirstBody":
"三菱ＵＦＪリース（８５９３）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"大陽日酸（４０９１）（格付け）"
,
"FirstBody":
"大陽日酸（４０９１）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"キッコーマン（２８０１）（格付け）"
,
"FirstBody":
"キッコーマン（２８０１）"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"鎌倉新書（立会外分売）"
,
"FirstBody":
"　▼立会外分売"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"電通（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　電通"
,
"Body":
"　〔第２ＣＲプランニング局〕業務統括部長、局長石田茂富▽部長ディレクター、木村史紅▽部長ＣＤ、豊田伸治
　〔第３ＣＲプランニング局〕管理、横山準▽デジタル・クリエーティブ３、後藤彰久▽クリエーティブ・ディレクション３、篠原誠▽部長ＣＤ、阿部祐樹▽コミュニケーション・プランニング３、中村英隆▽部長ＣＤ、野崎賢一
　第４ＣＲプランニング局部長ＣＤ、満吉昌弥
　〔ＭＳ局〕ＰＲディレクション室コーポレートレピュテーション、ＰＲディレクション室長石田茂▽同ＰＲディレクション２、江口順也▽同ＰＲディレクション４（ＰＲコンサルティング）越智栄▽ディレクショングループＡルーム長（ディレクショングループＣルーム長）大竹徹太郎▽ディレクショングループＣルーム長（ディレクショングループＡルーム長）中村暢明
　〔ＰＰ局〕アカウント・プランニング室長（キャンペーン・プロデュース）須山貴行▽リソース計画推進（業務管理）戸井靖之▽ＩＭＣデザイン室長（リソース計画推進）駒込雅史
　〈アカウント・プランニング室〉プランニング・ディレクション１（プランニング１）北島英一▽プランニング・ディレクション２（プランニング２）大薗一郎▽プランニング・ディレクション３、五島武彦▽プランニング・ディレクション４（プランニング４）松永学▽プランニング・ディレクション５（プランニング５）岡田泰隆
　ＩＭＣデザイン室ＩＭＣデザイン１（ＩＭＣデザイン）高見憲▽同ＩＭＣデザイン２（ＵＸデザイン）田村昌一
　ＢＣＣポートフォリオ・マネジメント室長兼企画推進（ＢＣＣポートフォリオ・マネジメント室企画推進）久保田純一郎▽ＤＰＣ業務管理、小野裕三
　〔新聞局〕中央（日本開発室業務推進）斎藤敦▽地方（同ビジネス開発）森内勇策▽日本開発室ビジネス開発（地方）尾崎真吾▽同戦略プロデュース（第１２営業局営業）白石英一
　〔出版ビジネス・プロデュース局〕出版業務推進兼出版２、桜井啓太▽デジタル・データソリューション（ビジネス・プロデュース推進）内田正剛▽電子雑誌サービス事業部長、種田康幸▽アカウント室長、アカウント２・後藤達之助▽出版１（ビジネス・プロデュース２）里見文崇▽ＩＰ・事業開発（ビジネス・プロデュース１）森田繁▽計画推進、田中貴嗣
　〔ラジオテレビ局〕テレビビジネス６（ＢＳメディア推進）小野寺幸宏▽テレビビジネス１（ネットワーク１）中井勝一▽テレビビジネス２、高瀬康吉▽テレビビジネス３（ネットワーク３）小島伸夫▽テレビビジネス４（ネットワーク４）谷口正哉▽テレビビジネス５（ネットワーク５）飛永琢磨
　〔スポーツ局〕２０２０東京オリンピックパラリンピック室業務、逸見晃治▽サッカー事業室長（アジア）大井義洋▽２０２０東京オリンピックパラリンピック室営業推進（業務）多賀谷秀▽同パラスポーツ事業部長、平山豊▽ラグビーワールドカップ２０１９業務、ラグビー業務・坂上勇輔▽業務管理、渡辺泰彦▽サッカー事業室アジア、谷敏弘▽国際スポーツ２、若林亮
　関西第１営業局営業、藤原英正
　〔関西第２営業局〕局長、福本勝彦▽開発営業（業務）松岡康介▽営業、塩月直樹▽同（開発営業）山本亮
　ＭＣＣ関西ＣＲプランニング室長、ＭＣＣセンター長前田浩希▽同コミュニケーション・コンサルティング室コミュニケーションデザイン１、田中真輝▽関西ＰＤ局プロジェクトプロデュース、森宗秀敏▽同プロモーションプロデュース、宮川光太郎▽同スポーツ＆エンタテインメント（プロジェクトプロデュース）中邨正人▽関西ＭＣプランニング局ダイレクトソリューション、小野哲生▽関西メディアビジネス局進行、テレビ１・津田信吾▽同新聞中央、岩崎健治▽同新聞地方、阿江淳
　〔顧客ビジネス局〕新聞（プロモーションメディア）中野正哉▽プロモーションメディア（顧客３）田中誠▽顧客３（新聞）花村昌彦▽デジタルビジネス、川上竜平"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"テーブルマーク（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　テーブルマーク"
,
"Body":
"　〔マーケティング＆セールス本部〕マーケティング＆セールス統括部長、泉貴成▽マーケティング＆セールス戦略（開発事業部長）春口真一
　〈開発事業部〉事業部長（販売事業部広域量販販売）池内良彰▽広域量販販売（ＣＶＳ販売）大山満寛▽ＣＶＳ販売、中村仁一▽広域外食販売（テクニカルサポート）中西宏樹▽テクニカルサポート、遠山功
　〈販売統括事業部東日本事業部〉札幌支店長、安田豊治▽北陸支店長、武田淳一▽北関東支店長（北陸支店長）佐原正高▽業務用特販（札幌支店長）都甲信之
　販売統括事業部西日本事業部中四国支社長、橋本伸夫"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"日住サービス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　日住サービス"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"東邦ホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　東邦ホールディングス"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ＫＤＤＩ（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ＫＤＤＩ"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"セブン―イレブン・ジャパン（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　セブン―イレブン・ジャパン"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"キリンビール（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　キリンビール"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"トップカルチャー（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　トップカルチャー"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"テーブルマークホールディングス（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　テーブルマークホールディングス"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"大陽日酸（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　大陽日酸"
},
{
"Category":"投資情報",
"Headline":
"ジーエス・ユアサコーポレーション（会社人事）"
,
"FirstBody":
"　ジーエス・ユアサコーポレーション"
},

