Headline
確定拠出年金向け投信、１１月末、資産残高最高、３．７兆円、来年、さらに拡大見込む。
FirstBody
　確定拠出年金（ＤＣ）専用の投資信託に個人マネーが流入している。１１月末の純資産額は約３兆７千億円と１年前から６％増え、過去最高になった。ＤＣの加入者数が増えていることに加え、新商品が相次ぎ登場して資金を呼び込んでいる。２０１７年１月からは制度が改正されて新たに２６００万人が対象者に加わるため、市場拡大に拍車がかかりそうだ。
　三菱アセット・ブレインズによると、国内外の株式や債券、不動産投資信託（ＲＥＩＴ）などで運用するＤＣ専用投信の純資産額は昨年末に比べ約２３００億円増えた。株価など価格変動による増減を除くと、今年に入り月平均３００億円が流入しているという。流入ペースは昨年を３５％上回り「来年の早い時期に残高は４兆円を超える」（勝盛政治シニアコンサルタント）見通しだ。
　同じく個人向けに税制優遇のある少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）の規模は約８兆４千億円（６月までの累計購入額）。ＤＣ専用投信の残高は４割強の規模に当たる。今の主力である企業型ＤＣの加入者数は５８１万人（９月末時点）と３月末から３０万人強増え、資金流入につながっている。
　ＤＣは定期預金など元本保証型の金融商品での積み立ても可能。足元では全体の７割程度が預金や保険に向かっているとみられるが、マイナス金利政策導入を受け、運用リスクをとって利回りを求める動きも強まっている。１１月の資金流入ランキング上位には、国内外の株や債券で分散運用するバランス型が目立つ。
　需要を取り込もうと、工夫を凝らした新商品の投入も相次ぐ。楽天投信投資顧問などは１０月、年を重ねるにつれリスクの低い資産の組み入れ比率を高めるタイプのファンドを新規設定した。独立系のレオス・キャピタルワークスは「ひふみ年金」を新たに設定。手数料の信託報酬（税込み）を約０・８％と既存の投信（１％）より下げた。
　来年１月に改正確定拠出年金法が施行され、公務員や専業主婦なども加入できるようになる。個人型ＤＣの加入者は９月末時点で３０万人弱にとどまるが「新たなＤＣ拠出額は年間で１兆円程度に達する」（野村総合研究所）との試算がある。金融機関からは「投資家の裾野が広がり中長期的なＤＣ市場拡大が期待できる」（三井住友信託銀行投資運用コンサルティング部）との声があがる。
【表】１１月はバランス型を中心にＤＣ専用ファンドに資金が流入した　　　　　
　名称（一部略称）　運用会社略　称　投資　　〓スタイル　１１月の資金流入額〓（百万円）　
１　三菱ＵＦＪプライムバランス（安定成長型）　三菱ＵＦＪ国際　バランス型　５７６　
２　外国株式インデックスＦ・ＭＳＣＩ−ＫＯＫＵＳＡＩ　野村　外国株　５３１　
３　マイバランスＤＣ５０　野村　バランス型　４９６　
４　三菱ＵＦＪプライムバランス（安定型）　三菱ＵＦＪ国際　バランス型　４１９　
５　ＤＣ世界経済インデックスファンド　三井住友トラスト　バランス型　４１２　
（注）三菱アセット・ブレインズ調べ　　　　
Headline
新日本、顧客１０００社割れ、昨年度、４大監査法人とも増収。
FirstBody
　４大監査法人の２０１５年度の決算が５日出そろった。最大手の新日本監査法人は上場企業などの顧客数が前の年度から４２社減り、９８８社と１０００社を割り込んだ。昨年発覚した東芝の不正会計を見抜けなかったとして新日本との契約を打ち切る企業が相次いだ。
　顧客数は公表を始めた０８年度以降で最低。監査法人トーマツとの差は７１社から３９社に縮まった。今年に入り、富士フイルムホールディングスやカルビーなどが新日本から他法人に切り替えた。
　東芝問題を受け、監査法人に対する監視の目は強まっている。金融庁は監査法人が守るべき規範を示す統治指針を近く策定。独立した立場で経営を評価・監督する機関の設置を求める。新日本は今年に入り、社外から有識者を招いた委員会を設置、経営改革に生かし始めた。他の法人も外部有識者による経営助言などの会議体を設ける。
　決算は４法人とも増収で、５日に発表したトーマツの売上高は８％増の９６４億円だった。新日本は７％増の１０６４億円で、増収分のうち、東芝の追加監査で得た報酬が６割を占めた。
【表】４大監査法人の決算　　　　
〓−−−〓　売上高、営業利益は単位億円、カッコ内は前の期比増減率％。顧客社数は金商法・会社法監査が対象でカッコ内は前の期比増減社数。▲は減。トーマツは９月期、それ以外は６月期　〓−−−〓　
　売上高　営業利益　顧客社数　
新日本　１，０６４（　７）　３７（１６倍）　９８８（▲４２）　
トーマツ　９６４（　８）　１３（　　６２）　９４９（▲１０）　
あずさ　８９８（　８）　１５（　▲５）　７５７（　２０）　
あらた　３７０（１１）　３４（▲１２）　１２２（　１１）
Headline
キーエンス、株式分割、１株を２株に、最低投資金額下げ。
FirstBody
　キーエンスは５日、株式１株を２株に分割すると発表した。２０１７年１月２０日を基準日とし、１月２１日付で実施する。同社株は最低投資金額が５日終値時点で７６０万円近くかかるが、株式分割を通じて投資金額を引き下げ、より多くの投資家を呼び込む狙い。合わせて、発行済み株式総数の２・５％弱にあたる１５０万株を売り出すことも発表した。
　株式分割はほぼ５年ぶり。分割に伴い、期末配当予想を従来の１５０円から７５円に修正した。実質ベースでの配当額に変更はない。
　キーエンスの株価は足元で７万円台後半で推移している。売買単位は１００株のため最低投資金額は７００万円台後半。上場企業の中では約４００万円のファーストリテイリングを上回り、１０００万円を超すエスケー化研に次ぐ高水準にある。１株を２株に分割すると理論上、株価は半分になるため、株購入のハードルはその分下がる。
　クレディ・スイス証券の黒田真路氏は市場の反応について「購入しやすくなることが好感される可能性もある」と話す。
　一方、売り出す１５０万株の売り出し価格は決まっていないものの、５日終値で換算した場合、１０００億円を超す規模になる。売り出し人はキーエンスの筆頭株主で、創業家の資産管理会社である「ティ・ティ」。使途などは明らかにしていない。
Headline
ピジョン、純利益１０％増、２〜１０月、国内好調、中国も復調。
FirstBody
　ピジョンが５日発表した２０１６年２〜１０月期の連結決算は、純利益が前年同期比１０％増の８５億円だった。国内のベビー用品の販売が訪日客向けを中心に好調だった。中国事業も流通在庫の削減が進み、足元では販売が回復している。１０月末までの円高による収益目減りの影響を補った。
　売上高は２％増の６９８億円、経常利益は６％増の１２１億円だった。対ドル、対人民元の円高で経常利益が１５億円強目減りしたが、国内のベビー用品事業の好調で吸収した。工場の生産効率も向上し採算が改善した。
　国内のベビー用品事業の営業利益は４０％増の４７億円。訪日客向け販売が２０億円増えたことが寄与した。一方、中国事業の営業利益は５％減の６２億円。円高が響いて減益だが、現地通貨ベースの売上高は１１％増と増収に転じ、復調してきた。
　１７年１月期通期の見通しは「足元で急速に円安が進んでいるが、見通しづらい」（松永勉執行役員）として、変えなかった。売上高は前期比１％増の９３５億円、純利益は２％増の１０４億円を見込む。
【図・写真】ピジョンの中国販売も復調している（中国のベビー用品販売店店頭）
Headline
新興―シグマ光機、一転増益、６〜１１月営業、スマホ向け伸びる。
FirstBody
　レーザー関連部品を製造するシグマ光機の２０１６年６〜１１月期の連結業績は、営業利益が３億８０００万円前後と前年同期に比べて１割増えたようだ。６％減を見込んでいたが、一転して２ケタ増益となった。中国でスマートフォン（スマホ）の生産が伸びており、スマホの生産機械に使うレンズの出荷が伸びた。研究開発費などコストも圧縮した。
　売上高は５％増の３８億円程度になったとみられる。従来予想は１％増の３６億円だった。北米向けでは近視矯正のレーシック手術や、ほくろ取りの手術で使うレーザー医療器の部品が好調だった。
　１７年５月期通期は売上高が２％増の７６億円、営業利益は５％減の７億５０００万円を計画する。海外の受注動向を見極めるため通期の業績計画は据え置く公算が大きい。６〜１１月期の決算発表は１月１０日を予定する。
Headline
学情の前期単独、税引き益最高に。
FirstBody
　就職情報大手の学情が５日発表した２０１６年１０月期の単独決算は、税引き利益が前の期比４０％増の１０億円と過去最高だった。新卒の採用日程が前倒しになったことで主力の合同企業説明会「就職博」の開催回数が増えた。利益率の高い自社商品の割合も高まった。
　売上高は１０％増の５１億円。新卒向けの合同企業説明会は企業側の採用意欲が強く、開催回数が前の期比２割増えた。若者向け就職情報サイト「Ｒｅ就活」も好調だった。
　１７年１０月期通期は売上高が前期比１４％増の５８億円、税引き利益が１６％増の１２億円を見込む。
Headline
小林産の前期、純利益２０％増。
FirstBody
　ねじ専門商社の小林産業は５日、２０１６年１０月期の連結純利益が前の期比２０％増の５億９９００万円になったようだと発表した。微増の５億円との従来予想から上方修正した。上期はボルトやナットの販売で価格下落の影響を受けたが、下期に利益率の高い周辺商品の販売を増やしたのが奏功し、収益が改善したという。売上高は３％減の１９２億円と従来予想からやや引き下げた。
Headline
欧州安定に必要な起業促進（一目均衡）
FirstBody
欧州総局　黄田和宏
　欧州の政治リスクが、英国の欧州連合（ＥＵ）離脱やトランプ次期米大統領誕生に次ぐ新たな震源地として警戒されている。極右政党の台頭など混迷する政治と表裏一体なのが緩慢な経済の回復だ。イタリアやドイツでは金融部門が経済の足を引っ張り、起業などの経済の活力をそいでいる。
　４日に上院の権限縮小のための憲法改正が国民投票で否決されたイタリア。レンツィ首相が辞意を表明し、経営危機に揺れる大手銀行モンテ・デイ・パスキ・ディ・シエナの再建の行方に不透明感が強まる。同国では「ピザ屋の数よりも銀行の支店の方が多い」（英アルゲブリス・インベストメントのアルベルト・ガロ氏）と皮肉られることも多い。欧州中央銀行（ＥＣＢ）の量的緩和策による大規模な資金供給にもかかわらず、非効率な金融システムが成長を妨げている。
　もともと、欧州は銀行への依存度が高い。英格付け会社フィッチ・レーティングスによると、ユーロ圏の企業の負債のうち、社債の割合は１２％と、ユーロ導入時に比べて５ポイント上昇したにすぎない。ＥＣＢの量的緩和策の効果で社債の発行額は過去最高水準にあるが、負債の４割以上を社債が占める米国との差は大きい。
□　　■　　□
　投資銀行業務の拡大を目指したドイツ銀行の戦略の頓挫も、欧州の資本市場の難しさを露呈した。同行は今月初旬、ヘッジファンドなど約３４００の顧客と株式トレーディングなどの取引を中止した。縮小均衡へと路線を転換し、経営の立て直しを優先する。
　欧州では金融機関の経営体力の低下に危機感も強い。ＥＵの執行機関である欧州委員会は１１月下旬、域内での起業を促進するため、ベンチャーキャピタル（ＶＣ）に投資するファンド・オブ・ファンズを組成し、最大４億ユーロを拠出することを明らかにした。ＥＵは出資比率を４分の１以下にとどめる意向で、総額は１６億ユーロ以上になる見通しだ。
　起業分野などを担うビェンコフスカ欧州委員は「欧州は優れたアイデアを成功企業に育てる立地として、最初の選択肢になる必要がある」と話す。欧州で必要な資金を調達できず米国などに活路を求める企業も多く、成長の源泉を取り逃がしているとの焦りもある。
　欧州のＶＣやプライベートエクイティの業界団体、インベスト・ヨーロッパのマイケル・コリンズ最高経営責任者は「企業価値が割高になることを除き、投資家が増えることは大いに歓迎」と話す。英半導体設計のアーム・ホールディングスを買収したソフトバンクは、今度はサウジアラビアの政府系ファンドなどと組み、テクノロジー分野の企業に投資する考えで、欧州でも期待が高まっている。
□　　■　　□
　近年は欧州でも「ユニコーン」と呼ばれる時価総額１０億ドル以上の有力企業が誕生しているが、まだ小粒な企業が多い。成長の底上げにはこれら中小規模の企業を含めた景況感の改善が必要。ひいては政治の安定にもつながる可能性がある。
Headline
スタートｉＤｅＣｏ（１）大きな節税効果―「自分年金」誰もが可能に。
FirstBody
　２０１７年からほぼ全ての現役世代が利用できる年金制度が新たにスタートする。その名も「ｉＤｅＣｏ（イデコ）」。個人型確定拠出年金（ＤＣ）の英語表記の略だ。自分で毎月掛け金を出して運用し、結果次第で老後に手にする年金額が変わる。財政難で国の公的年金が先細る中、今の自助努力が将来、大きな違いを生む。知るべきポイントを解説する。
　個人型ＤＣの制度は前からあった。全員加入の国民年金（基礎年金）や、会社員や公務員が入る厚生年金を補う存在だ。自営業者と企業年金のない会社員向けだったのが、来年から公務員や主婦も加え、現役世代を幅広くカバーする。ただ、既に確定給付型年金と企業型ＤＣ両方を持つ大企業がさらに個人型ＤＣを利用するには規約の変更など高いハードルがある。
　最大のメリットが節税効果だ。少額投資非課税制度（ＮＩＳＡ）と比べても優れ、「資産形成に関する税制優遇でこれほど手厚いものはない」（野村資本市場研究所の野村亜紀子氏）。
　運用益に本来支払うべき２０％の税金がかからないのはＮＩＳＡと同じだが、ｉＤｅＣｏは毎年の拠出額もその年の収入から差し引ける。その分収入が圧縮され、所得税・住民税の支払いも減る。例えば税率が３０％の人が毎月１万円ずつ出すと１年で１２万円×３０％で３万６０００円の節税効果がある。マイナス金利下で３０％の利回りは貴重だ。
　ただ、原則６０歳までは引き出せないなど注意点もある。運用商品や金融機関の賢い選び方を知って使いこなそう。
個人型ＤＣ　　ＮＩＳＡ　
２０歳以上６０歳未満の人※　加入できる人　２０歳以上の人　
年１４．４万円〜〓８１．６万円（累計上限なし）　利用の上限額　年　１２０万円〓累計６００万円　
預貯金や投資信託など　運用する商品　個別株や投資信託など　
運用益が非課税、〓掛け金は所得控〓除、受け取り時も所得控除あり　　　税制優遇　運用益が非課税　
原則６０歳から　引き出し　いつでも可　
※一部手厚い制度を持つ会社員を除く　　
【図・写真】　（１）
Headline
キャリアインデックス、求人情報の検索サイト（新規公開株の横顔）
FirstBody
キャリアインデックス（６５３８）
　求人や資格学校などの情報検索サイトを運営する。条件を入力すると、自分が希望する情報を一括で表示できる。自社サイト内で応募まで済ますことができるのも特徴だ。利用者の応募数に応じて、情報を提供する企業から報酬を得る。
　転職情報サイト「キャリアインデックス」など、複数の情報サイトを手掛ける。大手求人サイトを中心に４９サイトと連携し、約５５万件の求人情報を掲載する。情報量の多さや利便性の高さが評価され、２０１６年９月末で登録者は７７万人程度にのぼる。
　人手不足が著しいアルバイトや派遣の求人情報が伸び、１７年３月期の単独売上高は前期比３４％増の１７億円、税引き利益は２倍の２億９７００万円を見込む。公募増資で調達する資金はシステム投資や人材の採用費用などにあてる。板倉広高社長は「当面は成長投資を優先する」方針で、無配を継続する見込み。
【１２月１４日　東証マザーズ上場】　　　　　　
（東京都目黒区、板倉広高社長、　０３・５４３４・７７３０）　　　　　　
上場時発行済み株式数（株）　　　　　１，７２６，０００　
公募株式数（株）　　　　　１２６，０００　
引受人の買取引受による〓売り出し株式数（株）　　　　　３０６，０００　
オーバーアロットメントに〓よる売り出し株式数（株）　　　　　６４，８００　
申込期間　　　　　１２月７日〜１２月１２日　
払込期日　　　　　１２月１３日　
主幹事　　　ＳＢＩ証券　　　
会計監査人　　　新日本監査法人　　　
証券略称　　　キャリインデ　　　
　　　２０１６／３　　２０１７／３〓（予）　　
売上高　（百万円）　　１，２９８　　１，７４５　
税引き利益（百万円）　　　１５１　　２９７　
１株利益　（円）　　９４．５８　　１７２．０７　
１株配当　（円）　　０　　０
Headline
ハウスコム、ハウスドゥ、ハブ（立会外分売）
FirstBody
　▼立会外分売
　ハウスコム　１２月１２日〜１４日に７万株
　ハウスドゥ　１２月６日に１３３５円で２５万株
　ハブ　１２月６日に１７０８円で１０万株
Headline
ジャニス工業、鳥居薬品（自社株取得枠設定）
FirstBody
　▼自社株取得枠設定（株数、金額は上限）
　ジャニス工業　３万株、５１０万円
　鳥居薬品　２５万株、６億１４７５万円
Headline
キリンビール（会社人事）
FirstBody
　キリンビール
　（２０１７年１月１日）〔マーケティング本部〕執行役員本部長兼営業、石田明文▽同広域法人統括本部長、高島義彦▽同首都圏統括本部長、臼田敦朗▽同中四国統括本部長、織田浩志▽同近畿圏統括本部長、竹内博史▽北海道統括本部長、浜本伸一郎▽東北統括本部長、伊藤博之▽関信越統括本部長、台幸好▽中部圏統括本部長、佐部成彦▽九州統括本部長、松浦泰彦▽広域流通統括本部長、井上一弘▽広域販売推進統括本部長、長林道生
　〈北海道統括本部〉営業企画兼総務、山下豊禎▽札幌支社業務、阪下達哉▽北海道流通支社長兼営業１、石橋司▽同支社営業２、植月哲之▽北海道ＭＤ支社長、渡辺宗欧▽札幌支社長兼第１支店長、若林伸彦▽同支社第２支店長、多田博司▽北海道支社道北支店長、北村公重▽同道東支店長、遊津安美▽同道南支店長、大貫浩嗣
　〈東北統括本部〉営業企画、和田烈岳▽総務、木村貢▽北東北流通支社長、斉藤賢一▽同支社営業、中野秀樹▽南東北流通支社長兼業務、吉田雅人▽同支社営業、征矢知久▽東北ＭＤ支社長、山本裕久▽青森支社長兼営業兼業務、松崎公俊▽岩手支社長兼営業兼業務、泉水謙二▽秋田支社長兼営業兼業務、本田洋行▽宮城・山形支社長兼業務、鈴木圭三▽同支社宮城支店長、堤裕行▽同山形支店長、富川祐一郎▽福島支社長兼営業兼業務、橋本岩男
　〈関信越統括本部〉営業企画、吉田健一▽関信越流通支社長、田中努▽同支社甲信越流通、長沢誠一▽同北関東流通、吉岡優▽関信越ＭＤ支社長、橋本裕司▽長野・山梨支社長兼長野支店長兼業務、椎屋直孝▽同支社山梨支店長、田村伸夫▽新潟支社長兼営業兼業務、山本泰仁▽栃木支社長兼営業兼業務、神元佳子▽群馬支社長兼営業兼業務、笠原賢一▽茨城支社長兼営業兼業務、中沢暢美
　〈首都圏統括本部〉営業企画、重松克哉▽総務兼関信越統括本部総務、高橋啓一▽首都圏流通第１支社長兼業務、金丸俊憲▽同支社営業１、木村圭里▽同営業２、松本崇▽首都圏流通第２支社長兼業務、俵浩之▽同支社営業１、近藤龍介▽同営業２、伊夫伎利直▽首都圏流通第３支社長兼営業兼業務、井上亮二▽首都圏流通第４支社長兼営業兼業務、遠藤詔▽首都圏ＭＤ支社長兼業務、井上貴順▽東京支社長兼業務、高橋正富▽同支社第１支店長、中山太郎▽同第２支店長、佐藤勝▽同第３支店長、石崎道夫▽同第４支店長、佐々木泉▽同第５支店長、簗瀬守康▽同料飲ＭＤ１、安藤寛史▽同料飲ＭＤ２、福田淳介▽首都圏営業推進支社長兼業務、園部好▽同支社営業、内田正彦▽横浜支社長兼業務、藤本省三▽同支社第１支店長、黒本文武▽同第２支店長、大石恭三▽埼玉支社長兼業務、蓮池慎二▽同支社営業、中村智也▽千葉支社長兼業務、重田吉浩▽同支社営業、浅沼裕之
　〈中部圏統括本部〉営業企画、中島信二▽総務、小原覚▽東海流通支社長兼業務、歌田伸彦▽同支社営業１、北川善太郎▽同営業２、林保光▽同営業３、佐藤俊雄▽東海ＭＤ支社長兼業務、殿岡毅▽中部圏販売推進支社長兼営業１兼業務、橋本康彦▽東海支社長兼業務、斎藤尚久▽同支社営業推進、橋本武士▽同名古屋支店長、段中伸介▽同三河支店長、北川直司▽同岐阜支店長、芝全行▽同三重支店長、山口和子▽静岡支社長兼業務、大角晋朗▽同支社流通、山口守▽同営業、吉田豊▽北陸支社長兼業務、粟森昌哉▽同支社流通、鈴木仁▽同石川支店長、田中幹太▽同富山支店長、栗原伸之▽同福井支店長、土橋勝也▽北陸ＭＤ支社長兼業務、村上明
　〈近畿圏統括本部〉営業企画、飯沼順司▽総務、南秀明▽近畿圏流通第１支社長、岡本茂▽同支社営業１、黒木崇弘▽同営業２、渡辺定英▽同特約店営業、古川光彦▽近畿圏流通第２支社長、小方英嗣▽同支社営業、本条克俊▽近畿圏ＭＤ支社長兼業務、辻順▽近畿圏法人支社長、安藤亮▽同支社営業、岡本健▽近畿圏販売推進支社長兼営業２、島田明人▽同支社営業１、西村文博▽近畿圏営業推進支社長兼営業１、細目哲男▽同支社営業２、秋山哲夫▽大阪支社長、浜田禎文▽同支社料飲ＭＤ１、柳沢久住▽同料飲ＭＤ２、藤井建国▽同大阪中央支店長、吉田隆紀▽同大阪南支店長、阿久津勝己▽同大阪北支店長、藤原真吾▽同奈良支店長、平田恭史▽同和歌山支店長、見沢保規▽同業務、飯塚浩一郎▽京滋支社長兼業務、横山良範▽同支社流通、松井秀晃▽同京都支店長、田島勝也▽同滋賀支店長、沢友二▽神戸支社長兼業務、森下英樹▽同支社流通、佐野竜三▽同神戸支店長、鳴神純也▽同姫路支店長、大場良之
　〈中四国統括本部〉営業企画、鳥越康博▽総務、佐藤康▽中国流通支社長兼業務、佐名木高広▽同支社営業、植松豊和▽中国ＭＤ支社長兼業務、平田誠一▽広島・山口支社長兼業務、北野泰之▽同支社広島支店長、田中啓勝▽同山口支店長、岡田則之▽岡山支社長兼営業兼業務、三上亮太▽山陰支社長兼営業兼業務、山岡昌年▽四国流通支社長兼営業兼業務、石塚浩樹▽四国ＭＤ支社長兼業務、糸魚川寛水▽香川・徳島支社長兼香川支店長兼香川・徳島支社業務、高見秀樹▽同支社徳島支店長、北川勝彦▽高知支社長兼営業兼業務、石田健志▽松山支社長兼営業兼業務、相沢幸夫
　〈九州統括本部〉営業企画、山田崇文▽総務、福井武宏▽九州流通支社長兼業務、福島恒晴▽同支社営業、小寺基成▽福岡・佐賀ＭＤ支社長兼業務、上野晃宏▽九州販売推進支社長兼営業兼業務、天野聡司▽福岡・佐賀支社長兼業務、石塚功安▽同支社福岡中央支店長、井上昭次▽同北九州支店長、福沢清志▽同佐賀支店長、小林晋▽大分支社長兼営業兼業務、小日向真▽長崎支社長兼業務、江田雄太▽同支社営業、福井直幹▽熊本支社長兼業務、麻生芳彦▽同支社営業、一ノ瀬勝弘▽宮崎支社長兼営業兼業務、曽山剛▽鹿児島支社長兼業務、高橋俊文▽同支社営業、高倉仁▽沖縄支社長兼業務、阪本浩二朗▽同支社営業、西原幹彦
　〈広域流通統括本部〉営業企画、石垣純二▽広域特約店営業、池田宏▽広域流通支社長、安藤弘之▽同支社流通１、玉井邦明▽同流通２、福田拓哉▽同流通３、恩田陽介
　〈広域販売推進統括本部〉営業企画、西脇弥彦▽広域販売推進第１支社長、大谷知己▽同支社営業１、小山要次▽同営業２、近藤健太郎▽広域販売推進第２支社長、井川厚▽同支社営業１、山本恭裕▽同営業２、平野啓太
　〈広域法人統括本部〉営業企画、大島宏之▽広域法人支社長、八木益実▽同支社広域法人１、藤田浩文▽同広域法人２、堀江英行
Headline
昭和電工（会社人事）
FirstBody
　昭和電工
　（２０１７年１月４日）取締役（代表取締役兼専務執行役員兼最高リスク管理責任者内部監査部・法務・知的財産部・総務・人事部・購買・ＳＣＭ部管掌）天野賢▽専務執行役員電子機能材事業部・先端電池材料事業部管掌（常務執行役員）ＨＤ事業部長石川二朗▽最高リスク管理責任者内部監査部・法務・知的財産部・総務・人事部・購買・ＳＣＭ部管掌（産業ガス事業部・基礎化学品事業部・川崎事業所・東長原事業所管掌）執行役員上口啓一▽常務執行役員（執行役員）石油化学事業部長新井龍晴▽同兼最高技術責任者情報電子化学品事業部・機能性化学品事業部・事業開発センター・伊勢崎事業所・龍野事業所・研究開発部管掌（同先端電池材料）田中淳▽電子機能材事業部長兼秩父事業所管掌（事業開発センター長兼融合製品開発研究所長）執行役員佐藤貴幸▽戦略企画（セラミックス事業部長兼横浜事業所・塩尻事業所管掌）同竹内元浩▽常務執行役員戦略企画部管掌（執行役員戦略企画）高橋秀仁▽基礎化学品事業部・川崎事業所・東長原事業所管掌、執行役員産業ガス事業部長西村浩一▽最高財務責任者情報システム部管掌、同財務・経理・加藤俊晴▽執行役員セラミックス事業部長兼横浜事業所・塩尻事業所管掌（塩尻事業所長）大王宏▽同ＳＰＳ改革推進部管掌（プロセス・ソリューションセンター長）生産技術・山本卓司▽同先端電池材料事業部長（昭和電工パッケージング社長）渋谷昌夫▽執行役員、基礎化学品事業部長神保彰宏▽同事業開発センター長兼融合製品開発研究所長、和田哲夫
　コーポレートフェロー兼エネルギー・電力、戸早孝幸▽同兼事業開発センター先端技術開発研究所長、安全性試験センター長小山珠美▽基礎化学品事業部化成品（アンモニア・誘導品）小長谷武史▽同有機製品（ソーダ・誘導品）洞山正雄▽アルミ機能部材事業部長（カーボン事業部営業）山枡謙二郎▽カーボン事業部営業、武井敏行▽アルミ缶事業部長、田代泰▽ＨＤ事業部グローバル統括部長、日高斉▽同ＳＣＭセンター長、田中卓▽川崎事業所ＳＣＭセンター長、植田隆▽生産技術部プロセス・ソリューションセンター長（伊勢崎事業所長）宮村亮▽伊勢崎事業所長（開発）丸山和浩▽同事業所開発、塚田雅彦▽龍野事業所開発、萩原伸人▽塩尻事業所長（製造）西原孝人▽同事業所製造、宮沢宏和▽大町事業所技術、武幸一郎▽小山事業所長、技術統括部長江田浩之▽喜多方事業所長、開発・橋本巌
　（３月下旬）取締役、常務執行役員田中淳▽同、同高橋秀仁▽同、執行役員上口啓一▽同、同加藤俊晴▽常勤監査役（取締役）武藤三郎▽執行役員（取締役兼執行役員）長井太一▽退任（取締役）天野賢▽同（常勤監査役）野村一郎
Headline
資生堂（会社人事）
FirstBody
　資生堂
　（２０１７年１月１日）日本地域・中国地域・アジアパシフィック地域・アメリカズ地域・ＥＭＥＡ地域・トラベルリテール・イノベーションデザインＬａｂ担当（ビジネスデベロップメント・コーポレートコミュニケーション・内部監査・グローバルコスメティクス・パーソナルケアブランド事業担当）代表取締役兼執行役員社長兼ＣＥＯ魚谷雅彦▽経営全般補佐兼秘書・渉外・コーポレートコミュニケーション・企業文化・内部監査・イノベーション変革プロジェク担当（研究開発・ＳＣＭ・技術戦略統括）同兼執行役員副社長技術イノベーション本部長岩井恒彦▽執行役員常務クリエーティブ本部長兼宣伝・デザイン担当（執行役員秘書・渉外担当）人事本部長兼人事・青木淳▽ＢＣ統括兼美容企画・お客さまセンター担当（日本地域お客さま情報担当）執行役員美容統括本部長副島三記子
　グローバルイノベーションセンター化粧情報開発センター長、井上美香▽グローバルプレステージブランド事業本部クレ・ド・ポーボーテブランドユニットブランドディレクター、鈴木ゆかり▽同本部スキンケアＣＯＥ、長谷部伸▽企業文化、田中俊宏▽経営管理、安田篤史▽秘書・渉外、田代裕美▽グローバルＩＣＴ（資生堂ジャパンビジネスシステム）三浦昭宏
Headline
昭光通商（会社人事）
FirstBody
　昭光通商
　（２０１７年１月４日）執行役員、合成樹脂本部副本部長小林辰也▽無機材料（金属セラミックス本部業務企画推進室長）森住晃▽金属セラミックス本部業務企画推進室長、田中薫▽生活環境本部業務企画推進室長、住宅建材・山下裕人
　（３月下旬）代表取締役兼社長執行役員、稲泉淳一▽取締役、八田賢一▽常勤監査役、天野賢▽相談役（代表取締役兼社長執行役員）宮崎孝▽退任（取締役）小川和夫▽同（常勤監査役）酒井仁和
Headline
昭和電工ガスプロダクツ（会社人事）
FirstBody
　昭和電工ガスプロダクツ
　（２０１７年１月４日）産業機材事業部管掌（常務執行役員生産本部長）取締役堀内春紀▽取締役兼執行役員管理本部長兼内部監査室・ＣＳＲ部・経営企画部管掌、溝端繁樹▽顧問（取締役兼専務執行役員管理本部長兼内部監査室・ＣＳＲ部・経営企画部管掌）松田聡
　（３月下旬）常勤監査役（顧問）松田聡▽退任（常勤監査役）水野義治
Headline
アース製薬（会社人事）
FirstBody
　アース製薬
　（２０１７年１月１日）アースグループＣＥＯ（マーケティング総合企画本部長）社長川端克宜▽マーケティング総合企画本部長（経営統括部経営企画）八田篤
Headline
ダイセル（会社人事）
FirstBody
　ダイセル
　（２０１７年１月１日）特機・ＭＳＤカンパニー特機事業部グローバルガス発生剤統括室長、播磨工場副工場長兼特機事業部第二生産・本田公映
Headline
インターアクション（会社人事）
FirstBody
　インターアクション
　（２０１７年２月３日）取締役、山本和宏▽監査役、山崎哲央▽退任（取締役）木地貴雄▽同（監査役）大橋俊二
Headline
イオンリテール（会社人事）
FirstBody
　イオンリテール
　（１２月５日）近畿・北陸カンパニーイオン新茨木店長（イオン高槻店長）肥野純子▽同イオン高槻店長、北野牧人
Headline
太洋工業（会社人事）
FirstBody
　太洋工業
　（１２月２１日）ＣＡＤ（電子営業本部長）取締役坂田吉啓▽品質保証部・研究開発部管掌（ＣＡＤ）同堀井健司
Headline
ダンロップスポーツ（会社人事）
FirstBody
　ダンロップスポーツ
　（２０１７年１月１日）経理（スリクソンスポーツヨーロッパチェアマン兼ＣＥＯ）井沢誠一
Headline
日東電工（会社人事）
FirstBody
　日東電工
　（２０１７年１月１日）トランスポーテーション事業部門品質保証統括部品質管理、村岡崇光
Headline
ニコン（会社人事）
FirstBody
　ニコン
　（１２月５日）人事・総務本部副本部長、執行役員小田島匠
Headline
日本精化（会社人事）
FirstBody
　日本精化
　（２０１７年１月１日）家庭品営業、神戸工場長高田靖
Headline
ＳＭＢＣコンサルティング（会社人事）
FirstBody
　ＳＭＢＣコンサルティング
　（１２月５日）退任（会長）牧満
Headline
不二越（会社人事）
FirstBody
　不二越
　（１２月５日）工作機事業部工作機企画、斉藤悟
Headline
学情（会社人事）
FirstBody
　学情
　（２０１７年１月２０日）監査役、前義信

