{
"Category":"社会",
"Headline":
"動物園、鳥はどこ？、鳥インフル警戒、展示中止相次ぐ、酉年前に…来場者がっかり。"
,
"FirstBody":
"　鳥インフルエンザウイルスの感染拡大の影響が、養鶏場だけでなく動物園にも広がっている。飼育、展示する鳥に感染が確認されていない動物園でも、念のため展示を一部取りやめる動きが相次ぎ、職員が消毒の徹底など対応に追われた。来年は酉（とり）年。年賀状用の鳥の写真を撮ろうと動物園を訪れた家族連れなどからは落胆の声も漏れた。"
,
"Body":
"　展示コーナー前は閑散とした雰囲気。２人の娘と来園したさいたま市の主婦（３４）は「年賀状用に子供がニワトリと写った写真を撮りたかったが、予防のためなら仕方ない」。修学旅行で訪れた長崎県の高校２年の女子生徒（１６）もニワトリを撮るあてが外れ、「写真を参考に年賀状用のイラストを描きたかったのに」と嘆いた。
　同園は１２７種類の鳥５０４羽を飼育。檻（おり）やガラス越しに展示するフクロウや鶴などの展示は続けるが、鳥インフルエンザの流行状況に応じて中止する可能性もあるという。
　園外からのウイルスの持ち込みを防ぐため、来園者や業者が通る５つの門には消毒用マットを置いた。同園の担当者は「『いつから再開か』との問い合わせも多いが、はっきりと時期を答えられず心苦しい」と話す。
　多摩動物公園（東京都日野市）は、来園者がカモやサギを間近で観察できる展示や、猛きん類にエサを与えるクリスマスイベントの中止を決めた。
　札幌市の円山動物園でもトビやフクロウが屋外で飛ぶ姿を観覧する催しを中止。横浜市も「よこはま動物園ズーラシア」などで鳥類の展示を一部取りやめた。
　６日にコクチョウ１羽の簡易検査で陽性反応が出た東山動植物園（名古屋市）では、鳥を飼育する一部エリアで来園者の立ち入りを制限している。現在、鳥取大で確定検査中だが、同園幹部は「開園以来、初めての事態だ」と声を落とす。
　コクチョウなどから高病原性鳥インフルエンザウイルス（Ｈ５Ｎ６型）が検出された秋田市大森山動物園は、最初に陽性反応が出た１１月１５日から冬季休園を前倒しして休園している。
　▼鳥インフルエンザ　鳥類の感染症の一種。鶏への毒性が強く死亡率が高い高病原性と、低病原性のウイルスがある。ウイルスは自然界では水鳥を中心とした多くの鳥類が腸内に保有している。
　国内では２０１０年秋から１１年春に大流行し、鶏など計約１８５万羽が殺処分された。感染した鳥の肉や卵を人が食べて発症した例は報告されていない。胃酸で毒性がなくなるほか、７０度以上で十分に加熱すれば問題はない。
　中国などでは感染した鳥を解体したり、鳥の排せつ物の粉末を大量に吸い込んだりなどし、人が感染した例がまれに確認されている。
　世界保健機関（ＷＨＯ）は感染した人や豚の体内で遺伝子が変化し、新型インフルエンザが発生する事態を警戒している。
【図・写真】展示を中止した子ども動物園の鳥類コーナー（７日、東京都台東区の上野動物園）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"五輪４者協議２１日決着へ、バレー会場、有明新設の公算。"
,
"FirstBody":
"　２０２０年東京五輪のバレーボール会場の見直しを巡り、都、政府、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）、大会組織委員会が、２１日にテレビ会議方式で４者協議を開く方向で最終調整していることが８日、分かった。横浜アリーナ（横浜市）への変更案は国内外の競技団体が難色を示しているため見送られ、有明アリーナ（江東区）となる公算が大きい。"
,
"Body":
"　４者協議は２１日に開く予定だが、都議会の日程次第では前後する可能性もある。
　１１月２９日に開かれた４者によるトップ級協議では、ボート・カヌー（スプリント）会場と水泳会場は当初案通り、「海の森水上競技場」（東京臨海部）と「五輪水泳センター」（江東区）の新設で決着した。
　バレー会場については、小池知事が有明案（整備費約３４０億円）よりも、既存施設の活用で大幅なコスト削減が見込める横浜案にこだわり「もう少し時間がほしい」と要望し、ＩＯＣなども了承した。
　しかし、横浜市の林文子市長は７日、横浜案について「かなり難しい」との認識を示した。国内外の競技団体も当初案通りの会場を強く要望しており、有明案の可能性が高まっている。有明案は今後、さらなるコスト削減が焦点になる。当初は４０４億円とされた整備費は、約３４０億円まで削減。それでも横浜案に比べると費用は高いとみられ、大会後の維持管理も課題となっている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"オレオレ詐欺の悪用防止、路上で荷物受けません、都内のバイク便団体。"
,
"FirstBody":
"　オレオレ詐欺グループなどが現金をだまし取る際にバイク便を悪用するのを防ごうと、バイク便２３社でつくるバイク便協同組合（東京）と警視庁は８日までに、「高齢者から路上で荷物を受け取らない」などと定めた覚書を締結した。"
,
"Body":
"　同庁によると、都内でのバイク便を利用した特殊詐欺被害は今年１〜１１月で１９５件に上り、前年同期に比べて２・５倍。路上で現金が入った荷物の受け渡しができる点などが悪用されているとみられる。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"不倫相手の郵便、警部が窃盗疑い、大阪府警が書類送検。"
,
"FirstBody":
"　大阪府警は８日までに、不倫関係にあった４０代女性宅の郵便物を盗んだなどとして、西淀川署警備課長の男性警部（５１）を窃盗と住居侵入の疑いで書類送検した。警部は依願退職した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"くい打ち工事始まる、海の森、当初案決着で。"
,
"FirstBody":
"　２０２０年東京五輪・パラリンピックでボート・カヌー（スプリント）会場の「海の森水上競技場」（東京臨海部）を整備するためのくい打ち工事が８日、始まった。１９年３月までの完成を目指している。"
,
"Body":
"【図・写真】くい打ち工事が始まった「海の森水上競技場」（８日、東京臨海部）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"殺人罪で男を追起訴、目黒女性遺棄（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　東京都目黒区の会社員、中元志織さん（当時２４）の遺体が遺棄された事件で、東京地検は８日までに、中元さんを殺害したとして、殺人罪で元交際相手の無職、佐賀慶太郎容疑者（５０）＝死体損壊・死体遺棄罪で起訴＝を追起訴した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"１６歳買春疑い、市議逮捕、山形県警（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　山形県警は８日までに、１６歳の少女に現金を渡してわいせつな行為をしたとして、同県村山市議会議員で僧侶の長谷川元容疑者（４３）＝同市楯岡楯＝を児童買春・ポルノ禁止法違反（買春）の疑いで逮捕した。容疑を否認しているという。"
,
"Body":
"　長谷川容疑者は２００７年に初当選し現在３期目。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"追加種目の４会場承認、ＩＯＣ理事会。"
,
"FirstBody":
"　【ローザンヌ（スイス）＝共同】国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）は７日、スイスのローザンヌで理事会第２日の審議を行い、２０２０年東京五輪の追加種目会場として大会組織委員会が提案した野球・ソフトボールの横浜スタジアム（横浜市）など４会場を正式承認した。"
,
"Body":
"　準備状況を報告した組織委の森喜朗会長は、福島開催について「結論に至っていない。（組織委から）言及もしなかったし、質問もなかった」と述べた。
　ＩＯＣは１次リーグの一部試合実施を基本的に了承しているが、１１月に視察したＷＢＳＣは候補となっている３球場の内野の芝生化や施設改修を求めており、選定を含めて引き続きＷＢＳＣと協議するという。
　空手は柔道とともに日本武道館（東京都千代田区）が会場になる。サーフィンは千葉県一宮町の釣ケ崎海岸、スケートボードとスポーツクライミングはお台場エリアの青海アーバンスポーツ会場（江東区）で、いずれも仮設会場を設けて実施することが決まった。開催予算の総額は２兆円を上限にさらに削減を目指す方針も報告された。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"横浜原発いじめ、市長・校長ら会合、再発防止へ意見交換。"
,
"FirstBody":
"　東京電力福島第１原子力発電所事故で福島県から横浜市に自主避難した中学１年の男子生徒（１３）が、避難直後から小学校でいじめを受けていた問題で、横浜市の林文子市長は８日、市立小中学校の校長らと意見交換した。教育現場の現状と課題を聞き、再発防止策に反映させるのが狙い。"
,
"Body":
"　意見交換を終えた林市長は、現場の人員不足を伝える意見があったことを明らかにし、人員を拡充することや、いじめに対応するスクールソーシャルワーカーを積極的に活用する意向を示した。
　市によると、校長６人と、市教委のスクールソーシャルワーカーと学校カウンセラーの計８人が参加。男子生徒が通っていた小学校の関係者には出席を要請しなかった。問題を巡っては、市教委の第三者委が１１月、いじめや金銭トラブルを把握しながら学校や市教委が適切に対応しなかったとする報告書をまとめた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"死亡事故時にポケＧＯ、大型車運転の被告、ミニバイク衝突、京都。"
,
"FirstBody":
"　京都府長岡京市で９月、大型クレーン車を運転中にミニバイクの女性をひいて死なせたとして、自動車運転処罰法違反（過失致死）の罪で起訴された会社員の根上弘樹被告（４７）＝公判中＝が、事故時にスマートフォン向けゲーム「ポケモンＧＯ」をしていたことが８日、分かった。"
,
"Body":
"　ゲームを巡っては、愛知県一宮市で１０月、ポケモンＧＯをしながら運転していた男のトラックに小学生がはねられ死亡する事故も起こり、遺族らが運転中のスマホ操作の厳罰化など対策強化を訴えている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"妻を盗撮の男を俳優が捕まえる、元仮面ライダー役。"
,
"FirstBody":
"　京都府警宇治署は８日までに、テレビ番組「仮面ライダー龍騎」に出演していた俳優、松田悟志さん（３７）の妻（２８）のスカート内を盗撮したとして、京都府長岡京市馬場２、会社員、岡本洋幸容疑者（３５）を府迷惑行為防止条例違反の疑いで現行犯逮捕した。"
,
"Body":
"　逮捕容疑は７日午後５時ごろ、京都府久御山町の商業施設で、買い物中だった松田さんの妻のスカート内をスマートフォンで動画撮影した疑い。同署によると、松田さんは撮影のため京都に来ていた。岡本容疑者は「スカート内が見たかった」と容疑を認めている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"水戸市議会控室、盗聴器見つかる、何者かが侵入か。"
,
"FirstBody":
"　水戸市議会の会派控室に盗聴器が仕掛けられていたことが８日、分かった。市などが明らかにした。水戸署は何者かが室内に侵入して取り付けた可能性もあるとみて調べている。"
,
"Body":
"　通報を受けた水戸署が盗聴器を回収した。市は市役所庁舎なども調べたが他には見つからなかった。
　市議会本庁舎は東日本大震災で被災したため取り壊し、臨時庁舎となっている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"サーファーら地元開催喜ぶ、千葉・一宮。"
,
"FirstBody":
"　２０２０年東京五輪の追加種目、サーフィンの開催会場に決まった千葉県一宮町の釣ケ崎海岸で８日、決定を祝うイベントが行われた。地元のサーファーら１００人以上が参加。海岸を背景に「ＴＯＫＹＯ２０２０　釣ケ崎海岸」と書かれた紙を持って記念撮影した。"
},

