{
"Category":"社会",
"Headline":
"訪日客、避難円滑に、スカイツリーなどで防災訓練、日本語学校教員が通訳、アプリで発信。"
,
"FirstBody":
"　急増する訪日外国人客向けの防災訓練が観光地などで広がっている。日本語学校の教員や生徒を非常時の通訳ボランティアに起用したり、多言語に対応した災害情報発信アプリを改良したりする試みも始まった。国内では地震などの災害が続いているが、観光関係者は「日本での滞在を楽しんでもらえるように、いざという時に備えたい」と話している。"
,
"Body":
"　同署の管内には新宿御苑のほか、飲食店街「新宿ゴールデン街」など訪日客に人気の観光地が多い。このため同署は９月に同学院と災害時に教員や生徒に通訳ボランティアを任せる協定を締結。同署の村脇孝彰警備課長は「他の日本語学校とも協力関係を築きたい」と意気込む。
　ＪＲ東日本や川崎市などは１１月、外国人が参加する初の地震避難訓練を武蔵小杉駅（川崎市）で実施。同市は２０２０年東京五輪で英国選手団のキャンプ地になる。「訪日客の増加をにらみ、今から災害時の対応を強化する必要がある」（同市）と考えたという。
　訓練では大地震の発生で電車が不通になり、多数の帰宅困難者が発生したと想定。参加者約１６０人のうち外国人は約１０人で、駅員が複数言語で書かれた駅周辺の地図「多言語指さしマップ」を利用し、避難ルートを教えた。参加した外国人からは「日本語が分からなくても簡単に理解でき、避難しやすかった」との声が上がったという。
　来場者の約２割が外国人の東京スカイツリー（東京・墨田）でも９月、東京都と墨田区が訪日客向けの避難を初めて訓練した。京都市なども今年、ＪＲ京都駅でも実施しており、同市の担当者は「災害時に外国人が必要とする情報を知ることができた」と成果を話す。
　観光庁は訪日客向けに配信しているスマートフォン用の災害情報発信アプリ「Ｓａｆｅｔｙ　ｔｉｐｓ」を来年３月までに大幅改良する。訪日客の滞在地の災害情報をピンポイントで流したり、ワンタッチで１１９番通報ができるようにしたりする計画だ。
　今年は初めて訪日外国人が２千万人を超え、今後も増加が見込まれる。観光庁の担当者は「訪日客が防災情報を得やすいように環境を整えたり、宿泊事業者が外国人に対する防災意識を高めたりすることが大切」と話している。
【図・写真】避難の呼びかけを外国語に翻訳する日本語学校の教員（右）（１１月４日、東京都新宿区）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"参考人調書、無断で作成、逮捕の麻薬取締官、有利な捜査狙う？"
,
"FirstBody":
"　厚生労働省の麻薬取締官による調書改ざん事件で、同省関東信越厚生局麻薬取締部の麻薬取締官、奥村憲博容疑者（４６）＝虚偽有印公文書作成・同行使容疑で逮捕＝が事情聴取した参考人の男に無断で供述調書を作成していたことが９日、警視庁組織犯罪対策５課への取材で分かった。"
,
"Body":
"　組対５課によると、奥村容疑者が改ざんしたのは職業不詳の男（５０）の供述調書。奥村容疑者は担当していた覚せい剤取締法違反事件で、男を参考人として事情聴取したが、供述調書にすることは伝えていなかった。調書は同容疑者が男の名前で署名し自ら調達した印鑑で押印したという。
　奥村容疑者はこうした手法で今年２月と４月、男が話していない内容を盛り込んだ虚偽の参考人供述調書を２通作成。捜索差し押さえ許可状を請求するために横浜簡裁に提出したとされる。
　同課は９月に別の覚せい剤取締法違反（営利目的所持）容疑で男を逮捕した後、奥村容疑者と連絡を取り合っていた形跡を見つけ捜査過程で同容疑者の供述調書改ざんの疑いが発覚したという。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"訪日客、避難円滑に――訪日客の半数、「地震が不安」、東京消防庁調査。"
,
"FirstBody":
"　訪日外国人の増加を受け、東京消防庁が訪日客約１９００人を対象にした防災意識のアンケートを実施したところ、５割が「地震に遭遇するのが不安」と答えた。ほかに不安な災害は津波、台風、火災の順で多かった。一方、「日本での災害遭遇を想定して事前に情報収集などをしたことがない」と答えた人が７割強だった。"
,
"Body":
"　防災体験ができる同庁の池袋防災館（東京・豊島）を訪れ、地震コーナーで震度７の揺れを体験したブラジル国籍の男子留学生（２６）は「５月に日本で小さな地震を経験してパニックになった。もっと大きな地震の時にどう行動すればよいのか勉強できた」と話した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"連れ去り未遂、容疑の男逮捕、青梅。"
,
"FirstBody":
"　東京都青梅市内の公園から自転車に乗って帰宅する小学１年生の女児（７）を連れ去ろうとしたとして、警視庁青梅署は９日までに、職業不詳、案浦寛容疑者（３７）＝同市新町４＝を未成年者略取未遂容疑で逮捕した。同署によると「わいせつ目的だった」と容疑を認めている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"木内満男氏（木内均衆院議員の父）（死去）"
,
"FirstBody":
"　木内　満男氏（きうち・みつお＝木内均衆院議員の父）７日死去、８２歳。連絡先は同議員の佐久事務所。告別式は１１日午後３時から長野県佐久市中込３１５０の１の一萬里ロン・パラディ。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"糠谷真平氏（元経済企画事務次官）（死去）"
,
"FirstBody":
"　糠谷　真平氏（ぬかや・しんぺい＝元経済企画事務次官）１１月２７日、肺炎のため死去、７５歳。告別式は近親者のみで行った。喪主は妻、光子さん。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"パイロットの死亡確認、高知の米軍機墜落（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　高知県沖の太平洋上で米軍岩国基地（山口県岩国市）所属のＦＡ１８戦闘攻撃機が墜落した事故で、在日米海兵隊は９日、現場周辺海域で収容されたパイロットの死亡が確認されたとツイッターで明らかにした。ツイッターなどによると、死亡したのは大尉の男性。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"プーチン氏警備１万１０００人、警察庁、山口と都内で（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　１５〜１６日に山口県と東京都で予定される日ロ首脳会談に向け、警察庁は９日までに、「警護警備対策室」を設け、最大約１万１千人体制で警備にあたる方針を明らかにした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"元少年の被告が控訴、北海道美容師殺害（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　北海道十勝地方のアパートで昨年８月、住人の美容師、金野恵里香さん（当時３１）を殺害したとして、殺人などの罪に問われた当時１９歳の元少年（２０）は９日までに、懲役２３年とした釧路地裁の裁判員裁判判決を不服として控訴した。８日付。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"真珠湾７５年、初の合同追悼式、日米、ハワイ・フォード島で開催。"
,
"FirstBody":
"　【ホノルル＝共同】太平洋戦争の戦端を開いた旧日本軍による真珠湾攻撃から７日で７５年を迎えたハワイ・真珠湾のフォード島で８日（日本時間９日）、初の日米合同の戦没者追悼式典が行われ、関係者が攻撃の時間に合わせて黙とうした。フォード島は当時激しい攻撃の的になった。"
,
"Body":
"　同総領事館の三沢康総領事は式典で「かつて敵同士だった日本と米国がどれだけ関係を前進させることができたかを示す大きな出来事」とあいさつした。
　三沢氏によると、米海軍からハワイ方面海軍司令官ジョン・フラー少将が出席し「米国は日本との関係をとても大切にしている。日本とハワイも緊密な関係を築いており、地域の平和と安定に貢献している」と述べた。７日に約４千人が参加して行われた米側の式典は米国の戦没者の追悼が目的だった。
【図・写真】８日、米ハワイ・真珠湾のフォード島で行われた日米合同の戦没者追悼式典に参加した人たち＝米海軍提供・共同"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ジョン・グレンさん死去、宇宙飛行士、米国初の地球周回、９５歳。"
,
"FirstBody":
"　【ニューヨーク＝共同】１９６２年に米国初の地球周回に成功した元宇宙飛行士で、上院議員も務めたジョン・グレン氏が８日、オハイオ州コロンバスの病院で死去した。９５歳。米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）が発表した。"
,
"Body":
"　同州ケンブリッジ生まれ。海兵隊の戦闘機の操縦士として第２次大戦と朝鮮戦争に従軍後、宇宙飛行士となった。米国と宇宙開発を競った旧ソ連が６１年、ガガーリンによる有人宇宙飛行で先行。翌年のグレン氏の周回飛行成功で米国はプライドを取り戻したとされ、国民的英雄となった。
【図・写真】１９９８年、スペースシャトル「ディスカバリー」に当時７７歳で搭乗したグレン氏（左）と向井さん＝ＮＡＳＡ・宇宙航空研究開発機構提供"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"訪日客、避難円滑に――多言語の押しボタン信号、まず東京駅近くに設置。"
,
"FirstBody":
"　２０２０年の東京五輪に向け、外国人が安全に道路を横断できるよう、警視庁交通管制課は１５言語に対応する押しボタン式信号機の表示板を製作、９日に東京都千代田区の東京駅南口近くの信号機に設置した。"
,
"Body":
"　五輪の競技会場や宿泊施設といった外国人の行き来が見込まれる場所を中心に、２０年までに計約３５００枚の表示板を順次設置する。
【図・写真】信号機の押しボタン箱に設置された訪日外国人向け案内表示（９日午前、東京都千代田区）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"長崎で火災、放火殺人か、父娘の遺体、頭に複数の傷。"
,
"FirstBody":
"　長崎県対馬市豊玉町曽の漁業、古川敬氏さん（６５）方が全焼、焼け跡から２遺体が見つかった火災が７日にあり、県警は９日、遺体は古川さんと医療機関職員の次女、聖子さん（３２）と確認したと発表した。司法解剖の結果、ともに頭部に骨折を伴う数カ所の外傷があり、放火・殺人事件として捜査を始めた。"
,
"Body":
"　近くに住む漁師、古本節雄さん（６９）は古川さんについて「温厚で頭が良く、手先も器用だった。トラブルは聞いたことがない」と話し、驚いた様子だった。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"懲役４〜６年、少年に地裁判決、自転車押し電車衝突死。"
,
"FirstBody":
"　兵庫県尼崎市で昨年３月、無免許でオートバイに乗り、並走した高校１年、山内美輝さん（当時１６）の自転車を足で押し、踏切内で電車と衝突死させたとして、傷害致死などの罪に問われた少年（１７）の裁判員裁判の判決で、神戸地裁は９日までに、懲役４年以上６年以下（求刑懲役５年以上８年以下）の不定期刑を言い渡した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"避難児童いじめ「原発関係ない」、新潟市教委聞き取り。"
,
"FirstBody":
"　東京電力福島第１原発事故で福島県から新潟市に自主避難している小学４年の男子児童が、担任の男性教諭から名前に「キン」を付けて呼ばれ学校を休んでいる問題を巡り、新潟市教育委員会は９日までに、同級生に聞き取り調査をした結果、「同級生からのいじめは原発事故や福島と関連はなかった」と判断したと明らかにした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"車７台絡む事故、男女９人が負傷、神奈川。"
,
"FirstBody":
"　９日午前８時１５分ごろ、神奈川県小田原市東町４の国道１号でトラックなど車７台が絡む事故があった。小田原署や市消防本部によると、１０〜６０代の男女９人が負傷した。２人が重傷で、７人が軽傷。いずれも命に別条はない。"
},

