{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、Ｇダイニング株、ＦＶＣ株の信用取引に関する臨時措置。"
,
"FirstBody":
"　東証、Ｇダイニング株、ＦＶＣ株の信用取引に関する臨時措置　委託保証金率を８日売買分から５０％以上（うち現金２０％以上）とする。日証金も同日以降、貸借取引自己取引分および非清算参加者ごとの清算取次貸借取引自己取引分にかかる貸借担保金率を現行３０％から５０％（同２０％）とする。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日証金、湖池屋株、マクドナルド株、アルペン株、きちり株、ホットランド株、ボルテージ株、他の貸借取引で注意喚。"
,
"FirstBody":
"　日証金、湖池屋株、マクドナルド株、アルペン株、きちり株、ホットランド株、ボルテージ株、ブロドリーフ株、サイバーリン株、レッグス株、野村総研株、ＩＤ株、オーナンバ株、Ｎフィールド株、オプテクＦＡ株の貸借取引で注意喚起　貸株利用などで。７日付。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、イントラスト株を制度信用銘柄に選定。"
,
"FirstBody":
"　東証、イントラスト株を制度信用銘柄に選定　８日売買分から。日証金も同日約定分から貸借融資銘柄に、１３日から貸借担保金代用有価証券適格銘柄に追加。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日証金、フジプレアム株の貸借取引にかかる品貸料の最高料率を通常の１０倍とする臨時措置を解除。"
,
"FirstBody":
"　日証金、フジプレアム株の貸借取引にかかる品貸料の最高料率を通常の１０倍とする臨時措置を解除　８日申込分から。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"７日の相場表変更。"
,
"FirstBody":
"▽新規上場＝〔東証マザーズ〕イントラスト（金融・保険）▽指定変更＝〔東証マザーズ↓東１〕インベスＣ（建設）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日証金、テアトル株の貸借取引の申込停止措置を解除。"
,
"FirstBody":
"　日証金、テアトル株の貸借取引の申込停止措置を解除　８日約定分から。改めて貸株利用などに関する注意喚起。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、ＭＲＴ株を貸借銘柄に選定。"
,
"FirstBody":
"　東証、ＭＲＴ株を貸借銘柄に選定　８日売買分から。日証金も同日約定分から貸借銘柄に追加。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、メンバーズ株の日々公表銘柄指定を解除。"
,
"FirstBody":
"　東証、メンバーズ株の日々公表銘柄指定を解除　７日付。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日本株高に残る違和感―円安効果、織り込み切れず（スクランブル）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価の１万８５００円超え定着に時間がかかっている。投資家の間では円安進行を好感した買いが優勢だが、市場関係者からは、ある「違和感」がささやかれる。米大統領選後の円安の進み具合ほど、日経平均は上昇していないとの指摘だ。なぜ感応度が鈍ってしまったのか。そこには「トランプ相場」を信じ切れない投資家心理が透けて見える。"
,
"Body":
"□　　　□
　日経平均と円相場の相関が高いのは周知の事実だ。大和の鈴木氏が２０１２年以降の円相場と日経平均の値動きをもとに分析したところ、約１円の円安で日経平均は２４０円上昇していたという。トランプ相場直前の円相場は１ドル＝１０４円程度。足元は１１４円まで円安が進んでおり、日経平均は単純計算で２４００円ほど上昇するはずだ。ところが実際の上げ幅は１３００円ほどにとどまる。
　なぜこうした乖離（かいり）が生まれたのか。市場関係者からは２つの仮説が聞こえてくる。まず日銀による上場投資信託（ＥＴＦ）買い効果の低下だ。円高で株価が下落傾向にある局面では下支え効果を発揮したが、強気相場では買い入れる場面も限られ、株価の押し上げ力は弱くなる。
　ドル円と日経平均のチャートを重ねるとよく分かる。日銀が購入額の倍増を決めた７月末以降、日経平均は円相場が示唆する水準よりも１５００〜２０００円ほど上方で推移していたが、足元で乖離が見られなくなった。日銀の“力業”によって円高の割に株価が十分調整しなかったため、強気局面で上昇に弾みがつきにくくなったともいえる。
　もう一つの理由として、対ドル以外の通貨でみると、円安はあまり進んでいないことが挙げられる。通貨の総合的な実力を示す実効為替レートをみると、日経平均が２万円台で推移していた昨年６月に比べて１５％ほど円高の水準。野村アセットマネジメントの榊茂樹氏は「中国などアジア向け輸出が過半を占めるなかで、ドル円相場が示唆するほど、日本企業の輸出競争力は上がらない」とみる。
□　　　□
　実は過去にも、円安速度に比べ日経平均の上昇が鈍かった局面はあった。１４年１０月の日銀追加金融緩和時だ。円相場は１ドル＝１０５円から１２１円まで円安が進んだが、日経平均の上昇幅は限られた。１５年１月に入り再度上昇に転じ、円安を織り込む水準まで到達した。今回も年明けに企業業績予想の上方修正が相次ぎ、日経平均の上昇にも弾みがつく――。強気派は１５年相場の再来を期待する。
　だがトランプ相場の持続性について「多くの投資家がまだ半信半疑」（アセットマネジメントＯｎｅの岩間恒氏）という状況。１５年に２段階で上げた時は公的年金の動きを映す信託銀行が積極的に買った局面と重なるが、直近は売り越し基調だ。やはりもろさを内包した株高と認識した方が良さそうだ。（宮本岳則）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"中外薬―年初来安値を更新、薬価改定で収益悪化懸念（銘柄診断）"
,
"FirstBody":
"　中外製薬の株価が振るわない。７日は日経平均株価が続伸した中で逆行安となった。前日比３０円（１％）安の３０６０円と安値引けとなり、年初来安値を更新した。国内の薬の公定価格（薬価）改定に伴う収益悪化懸念が広がった。主力薬の海外販売が減速していることも株価の重荷となっている。"
,
"Body":
"　主力の関節リウマチ治療薬「アクテムラ」の海外販売も懸念材料だ。親会社のスイス医薬大手ロシュの在庫調整などが響き、１〜９月期のアクテムラの海外売上高は前年同期より１６％減った。「在庫調整は１０〜１２月も続く可能性がある」（中外薬幹部）
　予想ＰＥＲ（株価収益率）は約３４倍と、割安感は乏しい。一方で開発中の新薬で有望候補は多く、年内には血友病治療薬の臨床試験結果を公表する。「良好な試験結果を確認できれば見直し買いが入る」（ＳＭＢＣ日興証券の中沢安弘氏）との見方も出ていた。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"続伸、輸出関連買われる（株式）"
,
"FirstBody":
"　７日の日経平均株価は続伸し、終値はこの日の高値圏で引けた。円相場が１ドル＝１１４円台前半の円安水準で推移し、輸出関連銘柄の買い安心感につながった。銀行株や証券株の一角も買われた。先高観が強まっていることから、「下値では個人が信用売りの一部を買い戻した」（東海東京調査センターの隅谷俊夫投資戦略部長）という。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"１０年、０．０３０％に低下（金利）"
,
"FirstBody":
"　７日の国内債券市場で長期金利の指標となる新発１０年物国債利回りは低下（価格は上昇）した。前日比０・０２０％低い０・０３０％で取引を終えた。日銀が実施した長期国債対象の国債買い入れオペ（公開市場操作）が債券需要の強さを示したと受け止められ、買いにつながった。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"円反落、１１４円３３〜３５銭（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は４営業日ぶりに反落した。午後５時時点は１ドル＝１１４円３３〜３５銭と前日の同時点に比べ５０銭の円安・ドル高だった。日米の株高傾向を背景に投資家のリスク選好意欲が強まり「低リスク通貨」とされる円を売りドルを買う動きが優勢になった。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"続伸、米株高を好感（アジア株）"
,
"FirstBody":
"　日経アジア３００指数は続伸した。取引開始直後から買いが先行。前日の米株式相場の上昇を受けて投資家心理が改善し、アジアの株式市場でも買いが入りやすくなっている。韓国のサムスン電子やシンガポールのＤＢＳグループ・ホールディングスなど時価総額の上位銘柄が上昇した。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"ゴムが続伸（商品）"
,
"FirstBody":
"　東京のゴムは続伸した。中国の堅調な経済指標を材料に、公共投資拡大や自動車販売の増加期待から買い注文が膨らんだ。トランプ次期米大統領が打ち出した米国でのインフラ投資の拡大策や減税策も強材料になっている。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"税制改正にらみ物色、株、保育・免税関連に買い。"
,
"FirstBody":
"　与党が８日にまとめる２０１７年度の税制改正大綱を巡り、７日の株式市場では関連銘柄を物色する動きが強まった。配偶者控除の見直しや企業内保育所の減税などが盛り込まれる見通しで、恩恵を受けるとみられる保育関連銘柄などに買いが集まった。"
,
"Body":
"　日本人が帰国する際に空港で免税品が購入できるようになる見通しで、空港内の免税店の利用拡大も期待される。羽田空港などで免税店を展開する日本空港ビルデングは２・１％上昇した。また許可を受けた酒蔵や地ビール製造所で訪日客が購入する場合、酒税が免除されることから、日本酒や地ビールを手掛けるオエノンホールディングスや日本ハウスホールディングスが物色された。
　一方で、税制改正が向かい風となりそうなのが自動車やビール大手。車はエコカー減税の対象が縮小される。足元の円安・ドル高で株価は上昇傾向にあるが、「中長期的にみれば逆風になる可能性がある」（松井証券の窪田朋一郎氏）との声もある。発泡酒や第三のビールの増税で、アサヒグループホールディングスやサッポロホールディングスの上値は重い。
　税制改正関連銘柄が物色されるのは相場全体の上値がやや重く、材料のある銘柄に関心が向かいやすくなっているためだ。恩恵を受けるとされる銘柄も、市場では短期的な思惑買いにとどまるとの見方がある。
【表】税制改正関連銘柄　　　
（単位％、▲はマイナス）　　　
　社　名　７　日〓騰落率　
企業内保育所で減税　サクセスＨＤ　　１．６　
　ＪＰＨＤ　　０．８　
保育士の需要増　幼児活動研　　２．４　
　テンプＨＤ　　２．２　
免税店の利用拡大　日本空港ビル　　２．１　
訪日客の酒税免税　日本ハウス　　１．２　
　オエノンＨＤ　　０．４　
発泡酒・第３のビール増税　サッポロＨＤ　▲１．４　
　アサヒ　▲１．０　
日経平均　　　０．７"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"原油先物、５営業日ぶり反落、東京市場。"
,
"FirstBody":
"　東京市場の原油先物が７日、５営業日ぶりに反落した。東京商品取引所のドバイ原油先物（中心限月）は前日比４００円安の１キロリットル３万７５００円で通常取引を終えた。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意で上昇を続けていたニューヨーク市場の原油先物相場が利益確定売りで反落した流れを引き継いだ。"
,
"Body":
"　目先の焦点は１２月１０日に開かれるロシアなど非加盟国とＯＰＥＣの減産協議。非加盟国のロシアは協調減産の意向を打ち出している。ただ、野村証券の大越龍文シニアエコノミストは「ロシアの正式な減産表明や減産数量を市場が見極めようとポジション調整の売りが出た」と指摘している。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日経平均ＶＩ低水準、先行き不透明感薄らぐ。"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価の将来の予想変動率を示す「日経平均ボラティリティー・インデックス（ＶＩ）」は７日、１７・２８と前日比１・０８ポイント下がり、２０１５年８月１８日以来、約１年４カ月ぶりの低水準になった。イタリアの国民投票など重要イベントを通過。目先の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）での利上げも確実視され、先行き不透明感が薄らいでいるのが背景だ。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"信用評価損益率、４週連続で改善、１年４カ月ぶり水準。"
,
"FirstBody":
"　信用取引で買った株式の含み損益の度合いを示す信用評価損益率は２日申し込み時点でマイナス７・２６％と、４週連続で改善した。マイナス幅は２０１５年７月３１日（マイナス６・７５％）以来、およそ１年４カ月ぶりの水準まで縮小した。この指標はマイナスの数値が小さいほど、投資家が抱える含み損が少ないことを意味する。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"今日の材料。"
,
"FirstBody":
"◇７〜９月期の国内総生産（ＧＤＰ）改定値（内閣府）８時５０分"
,
"Body":
"◇１１月の景気ウオッチャー調査（内閣府）１４時
◇欧州中央銀行（ＥＣＢ）理事会"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"トランプ円安年内まで？、欧米投資家、円売り・ドル買い一段落、決算期末迎え利益確定か（ポジション）"
,
"FirstBody":
"　「トランプ円安は年内で一巡」との見方が市場で強まってきた。円安をけん引してきた欧米投資家によるトレンドフォロー（順張り）の円売り・ドル買いが一段落するとみられるためだ。年末を境に相場の動きが一変した例は過去にもある。直近では２０１４年末から１５年初にかけて円安傾向が止まった。市場では「１６年末から１７年初はその再来になる」との声が多い。"
,
"Body":
"　投資家は年間の利益目標を立てている。読み違いで損失を出した投資家は、米大統領選でのトランプ氏勝利に伴い動き出した円相場に注目。目標達成のため手っ取り早く順張り取引でもうけようとした。それが１ドル＝１１４円台まで、１カ月足らずで１３円以上という急ピッチの円安を招いた。
　こうした動きは１４年と重なる。１４年前半の円相場は１００〜１０５円の狭い値幅での膠着状態が続き、値動きでもうけようとする短期筋には不利だった。
　１４年１０月末に日銀が市場の意表を突いた異次元緩和の拡大を決定。緩和縮小に取り組み、利上げ観測も出ていた米連邦準備理事会（ＦＲＢ）との金融政策の方向性の違いが際立った。円安・ドル高の流れが生まれ、短期筋はここぞとばかりに順張りに動いた。半年あまりで円は１２０円台まで約２０円円安に振れた。
　だが、こうした欧米勢による短期的な売買は年を越さない。「狙いはあくまで、決算期末の年末までに利益を積み上げること」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の植野大作氏）だからだ。年末までに利益確定の反対売買を終え、無用なリスクをとらなくなる。
　１４年末から１５年初にかけてのように、「今年も欧米短期筋の反対売買が円安のブレーキになり始めている」（クレディ・アグリコル銀行の斎藤裕司氏）という。
　そもそも円安進行の根拠である米国のインフレ期待の高まりにはもろさがある。インフラ投資や保護主義といったトランプ氏の政策の実現性は未知数。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が減産しても、物価を押し上げる力は限られる見通しだ。
　米国の通貨先物市場では投機筋の円持ち高が１１カ月ぶりに売り越しに転じている。米商品先物取引委員会（ＣＦＴＣ）によると１１月２９日時点では２６９枚の売り越し。大統領選当日は３万枚以上の買い越しだったが、３週間で解消した。
　「ここから腰を据えて円売り・ドル買いを膨らませていくには、より明確な根拠が必要になる」（みずほ銀行の唐鎌大輔氏）。１月２０日のトランプ氏の大統領就任演説などを見極める必要がある。それまではいったん調整のための円買い・ドル売りが優勢となりそうだ。（湯田昌之）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"薬価差益は誰のものか（大機小機）"
,
"FirstBody":
"　抗がん剤のオプジーボの問題は、価格を半額にすることで決着したが、同時に薬価制度の問題点を浮き彫りにした。薬価制度の抜本改革に取り組む必要性を指摘する関係者は多い。"
,
"Body":
"　オプジーボは患者数を４７０人と想定して単価を決め、薬剤費は年間３１億円と推定した。しかし肺がんへの適用範囲の拡大に伴い患者数の大幅な増加が見込まれ、単価が据え置かれれば薬剤費は１兆７５００億円に達するとの試算が示された。年間の薬剤費の総額（９兆円）と比較しても巨額な費用だ。ルールを見直すべきことは明白である。
　現行の薬価制度の問題点はこれだけではない。
　類似薬のない新薬の価格は製薬企業の申請ベースで決められるが、価格の妥当性をチェックしようにも、製造総原価だけが公表され、内訳は分からない。透明性が欠如し、妥当性の検証ができない。
　また、薬価は価格調査を踏まえて２年に１度改定されるが、市場価格が毎年低下していることを勘案すれば、国民負担の軽減のため毎年改定すべきではないか。毎年改定にすれば、国民負担は２千億円近く軽減されるという。
　問われるべきは保険で適用される薬価と市場価格の差である薬価差益は誰のものかということである。２年に１回の改定では、差益は医療界の財布に入り、国民に戻ってこない。
　薬価の毎年改定には、薬価の市場価格の把握が難しい、製薬会社の創薬意欲を損なうなど強い反対がある。そこで市場価格の実態を見ようとしても、厚労省サイトの「医薬品価格調査」には、あきれるほど情報が何もない。
　そもそも薬の流通制度に問題があるという関係者は多い。年９兆円の薬剤費の市場価格が不透明なまま許されるものではない。国がコストを負担してでも毎年市場価格調査をすべきだ。また、薬価は市場価格を反映したものであり、製薬会社の創薬意欲と無関係のはずである。
　薬剤費は国民医療費を押し上げる大きな要因だ。制度の抜本改革は待ったなしである。（追分）"
},

