Headline
発電用石炭、荒れる相場、中国の政策、市場を翻弄、生産、抑制から一転緩和。
Body
　発電用石炭の値動きが荒くなっている。
中国の生産規制を背景にアジア市場のスポット（随時契約）価格は４年半ぶり高水準まで上げたが、同国政府が国内価格の抑制策をとると急反落した。中国の政策が市況を左右する展開が続きそうだ。　「中国政府の介入が今後の発電用石炭の一番大きな価格変動要因になる」。英ＩＨＳマークイットエネルギーのマリアン・フックハム氏は指摘する。アジアの指標となるオーストラリア産のスポット価格は、中国政府が今春に炭鉱の操業日数を制限すると急騰。半年で２倍強になり１０月に４年半ぶりに１トン１００ドル台に乗せた。国内生産の減少を補うために輸入を増やしたのに反応した。　中国政府は産業構造改革のために過剰生産を削減する狙いがあった。ところが市場の予想を超えて国産の値上がりが進んだ９月以降、石炭会社の操業規制を段階的に緩和した。冬場の電力需要期を控え、電気料金の高騰を懸念したためだ。　１１月中旬には中国の大手生産会社に対して、アジアのスポット価格を下回る１トン８０ドル前後で大手電力会社と長期契約を結ばせた。市場ではこの長期契約の締結が相場の転換点になったとの指摘が多い。スポット価格は現在は９０ドル台に下落した。　もっとも高騰前の水準に相場が逆戻りするとの見方は少ない。豪州の生産者の採算は改善しているが、「新規開発には慎重にならざるを得ない」（大手資源会社）。米国もリストラが進み熟練労働者などの確保が難しい。「長期的な販売契約を確保できない限り、増産は困難だ」（ＩＨＳマークイットエネルギーのジェームズ・スティーブンソン氏）　需要は底堅い。「原子力発電所が稼働を停止した韓国が火力発電向けにスポット調達に動いている」（商社）。英調査会社のウッドマッケンジーは１１月中旬に出したリポートで中国政府は石炭会社、電力会社双方の採算があう１トン７３ドルで価格を支えるとの見方を示した。７０ドルが均衡点として意識されている。　今年４月からの電力小売り全面自由化を受け、日本の電力会社は需要に応じて柔軟に対応できるスポット調達比率を高めている。中国の次の一手が見通しにくい中、石炭価格変動への備えがますます重要になっている。
Headline
鉄鉱石、対日価格９％高、来年１〜３月、スポット急上昇を映す、高炉の原料コスト膨らむ。
Body
　高炉で製鉄の主原料となるオーストラリア産鉄鉱石の２０１７年１〜３月期の対日輸出価格が前期比９％高の１トン５６・８０ドル前後となった。
中国で鋼材価格が反発したのを受け、値決めの指標となるスポット（随時契約）価格が１１月に急上昇した。原料炭も高騰し、高炉の原料コストは一段と膨らむ。　高炉各社は追加の鋼材値上げを検討するが、浸透が進むかは不透明だ。　鉄鉱石の対日輸出価格は主産地の豪州から需要地の中国向けのスポット価格から算出し四半期ごとに適用する。１７年１〜３月期の契約価格は９〜１１月のスポット価格を基準に決める。　スポット価格は１１月末に８０ドルに迫り約２年ぶりの高値をつけた。年始からの上昇率は９割近く。中国では金融緩和で不動産の開発が活況で、鋼材の価格もじり高が続く。鋼材の需要が高まるとの見立てから、製鉄所やトレーダーは鉄鉱石の調達を増やす。米国のトランプ次期大統領が打ち出した財政拡大への期待に加え、原料炭の急騰も鉄鉱石に波及した。　近く高炉と資源メジャーの間で交渉が始まる原料炭の１〜３月期の輸出価格も１０〜１２月期（１トン２００ドル）に比べ大幅に上昇するのは確実だ。スポット価格は３００ドルを上回って推移している。　高炉各社は製品価格へ転嫁を進める。新日鉄住金は今年春以降に合計で１トン１万円の値上げを打ち出した。進藤孝生社長は「３００ドル台ではもう１万円値上げしないと」と語る。　原料価格の上昇ペースは鈍り、先行き不透明感も強い。「中国政府は住宅市場の過熱を抑える方針で、来年２月以降に鉄鋼原料は下げに転じる可能性が高い」（大手商社）との見方が多い。米金融大手ゴールドマン・サックスは１７年末の鉄鉱石、原料炭の価格を５５ドル、１６５ドルとしている。
Headline
サウジ産原油、２カ月ぶり下落、１１月積み。
Body
　日本の石油会社がサウジアラビアなどから長期契約で輸入する原油が２カ月ぶりに大幅に下落した。
１１月積みの同国産代表油種「アラビアンライト」は前月比１０％安い１バレル４３・７３ドルとなった。指標原油のドバイ原油が１１月の月間平均で下落した影響が出た。　１１月３０日の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意による相場上昇の影響は限定的だった。　１１月のサウジ産原油の主要油種は前月比でほぼ１０％程度下落している。日本は原油の約８割をサウジなど主要産油国との長期契約に基づいて輸入している。直接取引（ダイレクト・ディール＝ＤＤ）原油と呼び、ドバイ原油とオマーン原油の月間平均に調整金を加減して価格を毎月見直す。【表】主要産油国の１１月積みＤＤ原油　　　〓〓〓　ドル／バレル、カッコ内は前月比騰落率％、▲はマイナス　〓〓〓　〈サウジアラビア産〉……………　　エキストラライト　４５．１３（▲９．９）　ライト　４３．７３（▲１０．６）　ミディアム　４２．８３（▲１０．５）　ヘビー　４０．８８（▲１１．７）　〈イラン産〉………………………　　ライト　４３．９３（▲１０．５）　ヘビー　４２．５８（▲１０．５）　〈インドネシア産〉………………　　スマトラライト　―（　　―）
Headline
ドバイ原油５０ドルに迫る、前日比１２％高、ＯＰＥＣ減産で。
Body
　原油でアジア市場の指標となる中東産ドバイ原油のスポット価格は１日、急反発した。
取引の中心となる２０１７年２月渡しは１バレル４９・７０ドル前後と節目の５０ドルに迫り、１カ月半ぶり高値を付けた。前日まで取引中心だった１月渡しと比べ５・４０ドル（１２％）高い。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が８年ぶりとなる原油減産で正式に合意し、買いが集まった。　１７年末とされる需給均衡の時期が早まるとの見方が強まった。東京商品取引所の原油先物も大幅に値上がりした。取引の中心となる期先の清算値は１キロリットル３万６６３０円と約１年１カ月ぶり高値となった。原油高を受けたリスク選好姿勢の高まりで円が売られ、円建て価格を押し上げた。前日からの上げ幅は４０６０円と今年最大だった。
Headline
鶏卵の卸値上昇、前日比５円高、菓子向け需要拡大。
Body
　鶏卵の卸値が上昇している。
指標となるＪＡ全農たまご（東京・新宿）の取引価格は１日、東京地区のＭサイズが１キロ２４０円（加重平均）と前日に比べて５円上がった。クリスマスや年末年始を控えて、ケーキや菓子の材料向けに需要が高まっている。　鶏卵は毎年、鍋料理や菓子向けの引き合いが増える１１〜１２月に値上がりする傾向がある。特に菓子づくりが最盛期を迎える１２月上旬は需要のピークでもある。　今冬は鶏卵の供給が比較的安定しており、昨年の同じ時期に比べると６％安い水準で推移している。　鳥インフルエンザが発生した新潟県で鶏の殺処分が始まった。「国内には採卵用の鶏が１億数千万羽おり、市場全体でみると今回の殺処分による影響は小さい」（鶏卵卸大手）という。
Headline
ベンゼン価格、２カ月連続上昇、今月、アジア大口向け。
Body
　合成樹脂などの基礎原料となるベンゼンのアジア向け大口価格が２カ月連続で上昇した。
指標となるＪＸエネルギーの１２月契約価格は１トン７３５ドルと、１１月分に比べ１３％（８５ドル）高い。中国の需要が堅調に推移するなか供給が減少した。国内想定価格も為替の円安の進行を映して１キロ８８・２円と同２割上昇した。　ベンゼンは日本と韓国が輸出し、米国と中国が輸入する構図だ。このうち内需が伸びている韓国の輸出量が減少した。　中国ではベンゼンを使って作る中間原料であるスチレンモノマーの生産が堅調に推移している。米国で生産設備のトラブルが続き、それを補うため中国のメーカーが稼働を高めているようだ。
Headline
薄鋼板在庫０．３％減、１０月末、建築・車向け需要堅調。
Body
　自動車や家電製品、建材に使う薄鋼板の主要３品種（熱延、冷延、表面処理）の１０月末時点の在庫は３９５万９千トンとなり、前月末に比べて１万１千トン（０・３％）減った。
２カ月連続で減少した。適正とされる４００万トンを下回り、約３年ぶりの低水準にある。　建築向けなど需要は上向いているうえ、鉄鋼メーカーは生産調整を維持している。新日鉄住金は一般流通向けの受注を抑え、在庫水準は一段と減る可能性もある。　鋼材の先高観が強まり、一部の需要家には早めに調達する動きもある。「下期に自動車生産が増えるため、需給はさらに引き締まっていく可能性が高い」（新日鉄住金薄板事業部）という。
Headline
銅の建値引き下げ、亜鉛・鉛は上げ。
Body
　ＪＸ金属は１日、銅の建値を１万円引き下げ、１トン７１万円とした。
ロンドン金属取引所（ＬＭＥ）の先物相場の下落を反映した。　三井金属は１日、亜鉛の建値を１万２０００円引き上げ、１トン３５万５０００円にした。三菱マテリアルも同日、鉛の建値を１万７０００円上げて１トン３２万円にした。最近の円安・ドル高を映した。
Headline
インジウム建値据え置き、ＤＯＷＡエレ、今月国内。
Body
　ＤＯＷＡエレクトロニクスは１日、液晶パネルの透明電極材に使うレアメタル（希少金属）、インジウムの１２月の国内建値を１１月と同値に据え置くと発表した。
１１月の国際価格は小幅に下落したが、為替相場で円安が進行した。大口需要家向け価格は１キロ３万６千円、小口向けは同４万円となる。
Headline
新築戸建ての成約価格上昇、首都圏１０月、民間調べ。
Body
　不動産サービス大手、アットホーム（東京・大田）のまとめによると１０月の首都圏の新築戸建ての平均成約価格は１戸３４３４万円と前年同月と比べて３・４％上昇した。
上昇は１２カ月連続。東京２３区で高額物件の成約が目立った。
Headline
永遠の愛、レアメタルに誓う―タンタルなど結婚指輪に（ぷりずむ）
Body
　レアメタル（希少金属）で永遠の愛を誓います――。
アレルギーを引き起こす心配がないとされるレアメタルで作る結婚指輪がひそかな人気だ。従来は金属に添加して強度や耐熱性を増したり、航空機エンジンの材料として使用したりするのが主な用途だった。　オーダーメード指輪を製作・販売する代官山指輪工房（東京・渋谷）はレアメタルを使った指輪の注文が５年で１２倍に増加したという。使うのは電子部品の原料になるタンタルやハフニウム、イリジウムなどだ。「（金やプラチナよりも）金属アレルギーの心配がない」（代表の廣瀬一京氏）という。　価格は従来品よりやや高くペアで３０万円から。金属アレルギーに悩むカップルに口コミで広まり年々顧客は増加。現在は納品まで４〜５カ月待ちだという。　ＳＯＲＡ（同）は原子炉や自動車の排ガス用触媒に使うジルコニウムで指輪を作っている。豊かな発色が可能。ほかにもチタンやタンタルで指輪を製作している。丸山聰代表取締役は「現在は注文の８割がレアメタルの指輪」といい、顧客数も１０年間で１０倍に増加した。丸山氏は「需要は今後も伸びる」と語る。　矢野経済研究所によると２０１５年のブライダルジュエリーの市場規模は１６７７億円。この２０年で６割減少した。少子高齢化で今後も縮小が予想される。レアメタルで市場の輝きが取り戻せるだろうか。（江）【図・写真】代官山指輪工房はアレルギーの心配が少ないタンタル製の指輪を販売している



