[
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"金市場、欧州を注視、くすぶる政治不安、「有事の買い」再び意識。"
,
"FirstBody":
"　金の国際価格の動向を巡り、市場関係者が欧州の政治情勢に注目している。４日に実施されたイタリアの国民投票では、欧州統合に懐疑的な政党が勢いを増した。２０１７年は欧州各国で重要な選挙が控える。極右勢力の台頭は欧州の波乱を意識させる。市場では「有事の金買いが復活する」との声が出始めた。"
,
"Body":
"　ただ２日の現地取引では、金相場はイタリア国民投票の結果を予想していたかのように反発して取引を終えた。「無国籍通貨」で、ドルやユーロの代替資産や安全資産とみなされることが多い金の「有事買い」を改めて市場に意識させた。
　ＦＲＢの追加利上げを、市場はほぼ確実視している。米国の利上げによるドル高は、金利のつかない金相場には弱材料だ。トランプ次期大統領の就任で、財政拡大策や減税策で米国景気が刺激されれば、ドルは主要通貨に対して全面高となる可能性があり、金の先安観も強まる公算が大きい。
　ただ貴金属アナリストの間では「来年の金相場は予想外に堅調に推移する」との見方が多い。理由はフランス大統領選やドイツの議会選挙を控えた欧州の混乱だ。フランスやドイツ、オランダなどでは反移民政策を掲げる極右政党の台頭が顕著だ。移民に厳しい姿勢をとるトランプ次期大統領の誕生が、この流れを後押ししている。
　極右政党が主張するのは、移民排斥と欧州連合（ＥＵ）からの離脱だ。「欧州分裂の危機を連想させ、市場は有事の金買いに走る」。マーケット・リスク・アドバイザリー（東京・新宿）の新村直弘代表取締役はこう予想する。
　野村証券の大越龍文シニアエコノミストは「米国の利上げを金市場はある程度織り込んでいる」とみる。新村氏は「米国の追加利上げで金は１１３０ドル前後まで下がるだろうが、その後は弱材料が出尽くし反発する。来年の欧州選挙の行方次第では１３８０ドルまで上昇する可能性がある」と話している。
【図・写真】欧州では重要な選挙が控える（仏国民戦線のルペン党首）＝ロイター"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ガソリン・灯油急騰、スポット価格、原油高が波及、円安進み調達コスト増。"
,
"FirstBody":
"　ガソリンと灯油のスポット（業者間転売）価格が急上昇している。原油価格の上昇と円安・ドル高で、石油会社の原油調達コストが押し上げられている。冬の需要期に入った灯油は１１月上旬の直近安値に比べて２割、ガソリンも同６％高い。需給を敏感に映すスポット価格の上昇は、ガソリンスタンドの販売価格を押し上げそうだ。"
,
"Body":
"　すでに影響は出ている。岩手県生活協同組合連合会（岩手県滝沢市）は５日、灯油価格を改定した。新価格は１リットル６９円と１０月末に比べ６円高い。「今週の石油会社の卸価格をみて、また上げる可能性がある」という。宮城県生活協同組合連合会（仙台市）も「卸価格が上がっており、上げざるを得ない」と話す。
　下落が続いていた原油価格は、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意への期待から、１１月中旬に上昇基調に転じた。同月末にＯＰＥＣが減産で最終合意すると、非加盟国の協調減産に対する期待感もあり、ニューヨーク市場の原油先物は約１カ月ぶりに１バレル５０ドルを突破した。
　アジア市場で原油価格の指標となる中東産ドバイ原油も、ニューヨーク原油の上昇を受けて年初来高値圏にある。石油天然ガス・金属鉱物資源機構の野神隆之氏は「２０１７年１月前半まで、原油価格は底堅く推移しそうだ」と指摘する。
　円安・ドル高は石油会社による原油の調達コストを押し上げている。１０月は１ドル＝１０４円程度で推移していたが、トランプ次期米大統領の景気刺激策への期待が広がり、ドル高が進行。現在は１１４円程度まで円安が進んでいる。
　ガソリンや灯油の需要は底堅い。石油連盟によると、石油会社によるガソリンの出荷量は９週連続で前年同期を上回った。灯油も寒気の早い到来で需要が急増している。岩手県生協連は「今年の冬は昨年と比べ寒さが厳しく、１１月の販売量は２割多かった」という。
【図・写真】スポット価格は需給や原油の調達コストに敏感に反応する（東燃ゼネラル石油の川崎工場）"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"外航コンテナが不足、リース料上昇、米向け荷動き堅調。"
,
"FirstBody":
"　外航コンテナのリース料が上昇している。指標となる２０フィートコンテナ１個当たり、１日０・４５ドル程度。この１カ月余りで５割程度上昇した。活発な荷動きに加え、韓国大手、韓進海運の経営破綻で同社に貸したコンテナの回収が進まず、コンテナが不足している。"
,
"Body":
"　アジア発米国向け航路の荷動きは底堅い消費を受けて堅調だ。日本海事センター（東京・千代田）によると、１０月の同航路の輸送量は２０フィートコンテナ換算で前年同月を７％上回り、過去最高だった。韓進契約分の貨物を荷主から引き受けた一部の海運会社などは、リース会社に契約の延長を求めているという。
　一方、韓進海運に貸したコンテナは中継地の埠頭などに滞留。港湾運営者が韓進の債権者として留め置いた場合は回収に時間がかかっている。
　リース代を左右するコンテナの製造価格も上がっている。生産拠点が集まる中国で鋼材が値上がりし、２０フィートで１個１７００〜１８００ドルと１０月下旬に比べ３割程度高い。市場では「荷動きが盛り上がる中国の旧正月前までリース料の高値が続きそう」との声が出ている。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"需要期迎えるバター、今冬は品薄感和らぐ、落札価格横ばい。"
,
"FirstBody":
"　農畜産業振興機構（東京・港）が６日実施した輸入バターの業者向け売り渡し入札の平均落札価格は１キロ当たり６９６円だった。１１月２２日の前回入札（６９５円）からほぼ横ばいだった。追加輸入で供給不安が和らぎ、品薄感は乏しい。"
,
"Body":
"　機構が同日発表した１１月下旬時点のスーパー店頭調査によると、全国９６店の調査対象のうちバターが欠品していたのは１店だった。全国平均価格はバター１箱（２００グラム入り）で３９５円と、前年同期に比べて１・５％（５・９円）安い。
【図・写真】追加輸入で供給不安が後退した（都内のスーパー）"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ポリスチレン値上げ、来月から２社。"
,
"FirstBody":
"　食品容器などに使うポリスチレン樹脂製造のＰＳジャパン（東京・文京）とＤＩＣは６日、２０１７年１月出荷分からポリスチレン樹脂を値上げすると発表した。原料価格の上昇が理由で、すでに食品容器メーカーやフィルムメーカーと交渉を始めた。"
,
"Body":
"　ポリスチレン樹脂はナフサ（粗製ガソリン）やベンゼンといった原料コストの変動に応じて、四半期ごとに取引価格を見直す。ナフサやベンゼンは原油高や円安・ドル高で値上がりしており、先高観も出ている。
　東京地区の取引価格は１２月上旬時点で、幅広い用途に使う一般グレード（ＧＰ）が１キロ１５５〜１７１円。１６年４〜６月期以降、２四半期連続で横ばいが続いていた。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"アンチモニー、国際価格下落、直近高値比６％安。"
,
"FirstBody":
"　合成樹脂に添加して燃えにくくするレアメタル（希少金属）、アンチモニーの国際価格が下落した。指標となるロンドン市場のスポット（随時契約）価格は現在、１トン７３５０ドル前後。直近高値の１０月上旬より６％ほど安い。アンチモニーを使う合成樹脂の需要伸び悩みが影響した。"
,
"Body":
"　今後の国際価格の見通しについて、しばらくは７０００ドル近辺で推移するとの見方が広がっている。日本の国内取引価格は為替相場の円安・ドル高で上昇している。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ドバイ原油続伸、スポット市場。"
,
"FirstBody":
"　アジア市場で原油の指標となる中東産ドバイ原油のスポット価格は６日、続伸した。取引の中心となる２０１７年２月渡しが１バレル５１・７０ドル前後と、前日比０・９０ドル高い。５日にニューヨーク原油相場が上昇した流れを引き継いだ。"
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"フェノール、１２月は６％高、国内大口価格。"
,
"FirstBody":
"　高機能樹脂原料のフェノールの１２月の国内大口向け販売価格は１キロ２６５・７円で決まった。前月に比べ６％（１４・９円）高い。上昇は２カ月連続。原料に使うベンゼンの値上がりを反映した。"
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"石油製品のスポット市場。"
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"銅・亜鉛の建値引き上げ、ＪＸ金属など。"
{"dummy":"null"}
]

