[
{
"Headline":
"東証、フジプレアム株、Ｊストリーム株、花月園株の信用取引に関する臨時措置。"
{
"Headline":
"銘柄管理情報＝新規上場、指定変更。"
{
"Headline":
"日証金、Ｇダイニング株、黒田精株の貸借取引で注意喚起。"
{
"Headline":
"欧米勢追う日本株買い―原油高、中東マネー再び（スクランブル）"
,
"FirstBody":
"　注目されたイタリアの国民投票は大きな波乱なく乗り切った。市場の空気に暗さはなく米大統領選以降、外国人は欧米勢を中心に約１兆２０００億円を買い越している。そこに新たな明るい材料が浮上した。中東のオイルマネーがじわりと日本に回帰し、日銀は１日あたりの買い入れ額を増額した。買いが買いを呼ぶ展開になるかもしれない。"
,
"Body":
"　２週間ほど前、独立系運用会社のスパークス・アセット・マネジメントに来客があった。「政府系ファンド（ＳＷＦ）が当社の日本株運用の採用を検討しているようだ」と海外営業を担当するボノミ・ノア氏は打ち明ける。このＳＷＦは中東系だ。ボノミ氏は「数百億円規模で運用受託があるかもしれない」と話す。
□　　　□
　石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）は１１月末の総会で減産に合意した。今年２月にはＳＷＦの換金売りが話題になったが、当時と比べ原油先物価格は２倍近くに上昇した。投資余力の回復で、一部のファンドが円安の恩恵を受けやすい日本株に再び関心を寄せたようだ。
　米大統領選の結果判明前だった１１月８日と比べ日経平均は６％高い。けん引したのは欧米を中心とする外国人で１１月７〜２５日までの３週間で日本株を約１兆２０００億円買い越した。約１兆３０００億円あった個人の売りをほぼ吸収した。
　ＢＮＰパリバ証券の岡沢恭弥氏が今年面会した外国人投資家９７人のうち日本株に弱気だった投資家は９０人もいた。しかし、現在は「欧米と比べた政治の安定性を評価し中立に引き上げ始めている」（岡沢氏）。シティグループ証券の飯塚尚己氏は「米国は金利上昇とドル高が業績を下押しするが、日本株は円安が業績を押し上げる」と話す。
□　　　□
　東京市場では日銀による上場投資信託（ＥＴＦ）買いへの期待も高まっている。２日、市場関係者に小さな驚きが広がった。日銀のＥＴＦ買い入れ額が７４２億円だったからだ。これまで７０６億円ずつ買い入れており、唐突な増額だ。
　日銀は年間６兆円の買い入れ目標を掲げる。計算上は毎日２８８億円の買いが必要だが、実際の買い入れ額は追い付いていない。日銀が買うのは午前に相場が一定水準下落した日で、日本株の上昇によって買える日が少なくなった。
　日銀は５日も７４２億円を買い入れた。岡三証券の阿部健児氏は「目標達成を目指し買い入れ額を増やしたのでは」とみる。上昇局面でも公約通りに６兆円を買い入れるなら、相場の下支えではなく、けん引役になる可能性がある。
　ただ、外国人が日本株に強気なのは円安による企業収益の改善が前提だ。トランプ氏がドル高に不満を表明すれば海外勢は売り越しに回るかもしれない。経験則では市場に楽観的なムードが強まった時ほど警戒が必要になる。好材料を気にかけるのは早すぎるだろうか。（土居倫之）"
},
{
"Headline":
"サイバー―年初来安値を更新、膨らむ先行投資を嫌気（銘柄診断）"
,
"FirstBody":
"　５日の東京株式市場でサイバーエージェント株が一時、前週末比４％安の２５５４円まで下げて年初来安値を更新した。ディー・エヌ・エーが情報サイトに信頼性のない記事を掲載し、同様のサイトを展開するサイバーへも売りが波及した。新規事業への先行投資が膨らんでいることも株価の重荷になっている。"
,
"Body":
"　ＳＭＢＣ日興証券の前田栄二シニアアナリストは「サイバー株は売りが出やすい状況にある」と指摘する。２０１７年９月期の連結純利益は前期比２７％減の１００億円を見込む。新規事業への先行投資を２００億円予定しており「想定以上に大きな額だった」（前田氏）という。１１月末には一部のネットサービス事業で第三者による不正ログインがあったと発表した。売り材料が続き、５日終値は前週末比７７円（３％）安の２５９３円になった。
　ただ、売りの中心は個人投資家などの短期筋とみられる。５日は下値で買いを入れる動きも見られ、市場では売り一巡後の自律反発を期待する声もあった。"
},
{
"Headline":
"続落、海外短期筋が売り（株式）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価は続落。４日のイタリア国民投票の結果を受けて欧州連合（ＥＵ）再建を唱えてきたレンツィ首相が辞意を表明した。反ＥＵの流れが広がりかねないとの懸念からリスク回避の売りが優勢となり、ヘッジファンドなど短期筋が売りを出した。目先の利益を確定する売りも出やすくなり、前週末比の下げ幅は一時、２００円に迫った。"
,
"Body":
"　日経ジャスダック平均株価が小幅に反発した。東証マザーズ指数は３営業日続落となった。"
},
{
"Headline":
"円小幅続伸、１１３円台後半（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は小幅に続伸した。午後５時時点は１ドル＝１１３円９０〜９２銭と、前週末同時点に比べ３銭の円高・ドル安だった。イタリアの政治情勢への懸念などから円買い・ユーロ売りが進み、円買い・ドル売りに波及して始まった。イタリア国民投票の結果が伝わった日本時間早朝７時すぎの取引で円相場は１１２円８７銭まで急伸した。だが円買いの勢いは続かなかった。中値決済に向けて国内輸入企業の円売りが広がり、円の重荷になった。"
{
"Headline":
"欧州の不透明感が重荷（アジア株）"
,
"FirstBody":
"　日経アジア３００指数は続落した。小高い場面もあったが、次第に売りが優勢となった。欧州の政治・経済の先行き不透明感がアジアでも株式相場の重荷となった。"
{
"Headline":
"１０年債、０．０３５％に上昇（金利）"
,
"FirstBody":
"　５日の国内債券市場で長期金利の指標となる新発１０年物国債利回りは小幅に上昇。前週末比０・００５％高い０・０３５％で終えた。日銀の国債買い入れオペ（公開市場操作）が債券需給の緩みを示す結果だったとの受け止めから売りが出た。"
{
"Headline":
"天然ゴム反発、金は続落（商品）"
,
"FirstBody":
"　天然ゴムは反発。上海相場の上昇を引き継いだ。ゴム相場は１１月、急ピッチで上昇。先週は利益確定売りで下落したが、調整が一巡し買われた。"
{
"Headline":
"１年後の日本株見通し、投資家「上昇」８割、ＱＵＩＣＫ。"
,
"FirstBody":
"　日本株の見通しに強気な市場関係者が増えている。ＱＵＩＣＫが５日発表した１２月の月次調査によると、１年後の日本株が上昇すると答えた投資家の割合は８０％に達した。米大統領選後は為替市場で円安・ドル高が進み、日本企業の業績改善期待が高まっている。政治の安定も市場に好感されているようだ。"
,
"Body":
"　１年後の日本株が上昇すると答えた投資家の割合は８０％で、米国株（７３％）や欧州株（４０％）、新興国株（３２％）を上回った。米国はトランプ次期大統領が選挙戦で掲げた公約をどの程度実行するのか見極めにくい。来年にはフランスやドイツで重要な選挙が予定されており、欧州は政治リスクが拭えなかった。
　一方で米長期金利の上昇などで東南アジアなどの新興国では資金流出の懸念が強まっている。「政権が安定しているうえ、円安のメリットを享受できる日本株は来年にかけて相対的にリスクが少ない」（国内証券）との見方が多くなった。
　日本株は短期的にも強気な見方が広がる。１カ月後の日経平均株価の予想値は１万８６１４円と、前回の１１月調査に比べて１１８９円（７％）上昇した。１万８０００円台をつけたのは１１カ月ぶりになる。
　業種別に当面の投資方針を聞いたところ、金融で「強気」と答えた比率から「弱気」と答えた比率を引いた値は９％と、前月より７ポイント上昇した。前回は鉄鋼・機械はマイナス２％だったが、今回は１１％のプラスに転じた。医薬・食品はマイナス２８％と、前月から１１ポイント低下した。
　アセットマネジメントＯｎｅの柏原延行氏は「世界的な景気の底入れ感と長期金利の上昇で、今年前半に人気だった消費関連株から金融や鉄鋼などに資金が向かっている」と話していた。"
},
{
"Headline":
"日経平均ＶＩ、１カ月ぶり低水準。"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価の予想変動率を示す日経平均ボラティリティー・インデックス（日経平均ＶＩ）が５日、前週末比８％低い１９・２８と１０月３１日以来、ほぼ１カ月ぶりの低い水準となった。イタリア国民投票や米雇用統計など市場の関心の高かったイベントを通過し、先行きへの不透明感が後退したようだ。"
,
"Body":
"　２日時点ではイタリアの国民投票などを控え日経平均ＶＩは２０・８６まで上昇していた。いずれのイベントもほぼ市場が想定していた内容となって不透明感が薄れた。
　ＳＭＢＣ日興証券の太田千尋投資情報部部長は「今後の相場動向は来年１月に米大統領に就任するトランプ氏次第になる」と話す。大型減税や財政支出の拡大といった公約の実現や、保護貿易的な動きが日本株を左右することになりそうだ。"
},
{
"Headline":
"ガソリン２割上昇、直近安値比、１年１カ月ぶり高値。"
,
"FirstBody":
"　東京商品取引所の東京ガソリン先物は続伸し、１年１カ月ぶりの高値となった。取引中心の２０１７年６月物の５日の清算値は１キロリットル５万１１５０円。１１月上旬の直近安値と比べて２割高い。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）が１１月３０日に原油の減産で合意し、供給過剰の解消時期が早まるとの見方から原油価格が上昇。石油製品が連れて買われた。"
,
"Body":
"　ガソリン需要は堅調。石油連盟によると、１１月２０〜２６日の元売りからのガソリン出荷量は１０３万キロリットルと前年同期と比べて２％多い。９週連続で前年の出荷量を上回っており、価格を下支えしている。"
},
{
"Headline":
"今日の材料。"
,
"FirstBody":
"◇１０月の毎月勤労統計速報値（厚労省）９時"
{
"Headline":
"マイナス金利、日銀にも影、財務悪化、国債利息収入が減少、大規模緩和コスト顕在化（ポジション）"
,
"FirstBody":
"　マイナス金利政策が日銀自体の財務に悪影響を与えている。収入の柱である国債利息収入が今年度上期（４〜９月）、マイナス利回りの国債を大量購入したあおりで４年ぶりに減少した。日銀の収益は今後も悪化が続く可能性があり、大規模な金融緩和のコストが鮮明になってきた。"
,
"Body":
"　利息調整額とは、国債の購入額と額面の差を、満期までの期間で割った金額のこと。たとえばマイナス利回りの国債の場合、購入額が額面をかなり上回り、買った時点でいわば「隠れ損失」が生じる。それらの損失を毎年分割して計上していくのが利息調整額で、今年２月のマイナス金利政策導入の影響で大きく膨らんだという。
　日銀が異次元緩和に踏み切った２０１３年４月以降、国債の保有額の増加とともにクーポン収入は増え続けた。一方で利息調整額のマイナスも膨らんできた。当初は差し引きである国債利息収入は増加を保ってきたが、徐々に頭打ちとなり、ついに減少に転じた。
　日銀では今後、過去に購入した利回りの高い国債が償還を迎え、利回りがゼロやマイナスの国債が増えていく。「先行きの金利状況によって状況は変わりうる」（日銀幹部）が、日銀の国債利息収入が減少する流れは続いていく可能性がある。
　足元ではトランプ相場で１０年国債利回りがプラスに浮上しており利息収入の減少にも多少ブレーキがかかっている。ただ、仮に世界経済の先行きが不透明になって長期金利が再びマイナスに戻ったり、日銀がマイナス金利の深掘りを迫られたりすることがあれば、収益の悪化は加速する。
　日銀の収益が悪化すれば、利益の大半をあてている国への納付金も少なくなる。マイナス金利政策で政府の利払い費は大幅に減少しているが、結局、納付金の減少という形で政府に跳ね返ってくることになる。
　日銀の財務が悪化するとどうなるか。教科書的な見方でいえば、通貨の信認が揺らいで円安が進む可能性がある。日銀が政府にものを言いにくくなり、金融政策の独立性が揺らぐともいわれる。
　ただ、より現実的な影響は、大胆な金融緩和のコストが認識されやすくなることかもしれない。
　金融政策のコストは見えにくく、時にはコストのない政策とみられがち。そのため政府・与党が無理筋の要求を日銀にぶつけてきたことも、なかったとは言い切れない。日銀の財務の悪化が数字でみえるようになれば、行き過ぎた金融緩和をけん制する効果を持つようになる。
　日銀が金融緩和の出口を迎えると、負債である銀行からの預け金への利払いが増える一方、資産である国債の利息収入がなかなか増えず、赤字が膨らむという別の問題もある。日銀はこれまで「余計な混乱を招く」という理由で、先行きの財務への影響をほとんど明らかにしてこなかったが、検証を求める声も高まりそうだ。
（石川潤）"
},
{
"Headline":
"レフト・ビハインド革命（大機小機）"
,
"FirstBody":
"　欧州連合（ＥＵ）離脱を選んだ英国民投票と米大統領選挙は、衝撃と影響の大きさから「投票による革命」と呼んでいいだろう。"
,
"Body":
"　彼らの目の敵は、自由貿易や、移民増加や、海外移転する工場など、グローバル化に伴う環境変化。取り残された人々が投じたのは「反グローバル化」票だ。
　グローバル化の勝者は、ひと握りのエリートと新興・途上国の中流層で、先進国の中流層は敗者、といわれる。だが、先進国の格差拡大を全てグローバル化のせいにするのは誤りだ。
　例えば技術革新。情報通信技術、ロボット技術、バイオ技術などの目覚ましい進歩が、製造業などの多くの低スキル労働者を「取り残した」実態がある。
　その是正には、産業構造の変革に合わせた労働者の再教育の仕組みや、若年層に高等教育の道を広げる施策などが考えられよう。
　先進国でも不平等化の度合いが強い米英は、１９８０年代のレーガン、サッチャー政権下で所得税率のフラット化を進めた。高所得者に有利な税制改革を、格差拡大を決定づけた主因と見なす経済学者もいる。
　この観点からは、累進性の強化こそが本筋で、トランプ氏の最高税率引き下げを含む所得税減税公約は、むしろ格差を助長する。
　英国の国民投票も僅差だったが、米大統領選の総得票数はクリントン氏が上回った。世代間の分断も気にかかる。ＥＵ離脱派もトランプ派も相対的に年齢が高い層だ。世論調査では、英国の若者はＥＵ残留派が多く、米国でも若者には自由貿易支持者が多い。
　「レフト・ビハインド革命」の担い手は「昔はよかった」と懐かしむが、インターネットや民間航空網や世界に広がるサプライチェーンがなかった日々に、時を戻すことはできない。
　視野を地球大に広げれば、グローバル化が本格化した９０年以降、途上国の１０億人超が極貧層を脱したこともつけ加えたい。反グローバル化革命の正当性、持続性は疑わしい。（手毬）"
},
]

