{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"８日の相場表変更。"
,
"FirstBody":
"▽新規上場＝〔ジャスダック〕グッドコムアセット（グッドコムＡ、不動産）▽上場廃止＝〔東１（外国株）・整理〕ダウケミカル、転換社債〔東・整理〕荏原（６）▽指定変更＝〔東証マザーズ↓東１〕ハウスドゥ（不動産）"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日証金、野村総研株、ＩＤ株、オプテクＦＡ株の貸借取引で申込停止措置。"
,
"FirstBody":
"　日証金、野村総研株、ＩＤ株、オプテクＦＡ株の貸借取引で申込停止措置　制度信用取引の新規売りおよび買いの現引きに伴う申し込みで。弁済繰り延べ期限が来た買いの現引きは除く。９日約定分から。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、グッドコムＡ株を制度信用銘柄に選定。"
,
"FirstBody":
"　東証、グッドコムＡ株を制度信用銘柄に選定　９日売買分から。日証金も同日約定分から貸借融資銘柄に、１４日から貸借担保金代用有価証券適格銘柄に追加。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証、コラボス株、ヒロセ通商株の日々公表銘柄指定を解除。"
,
"FirstBody":
"　東証、コラボス株、ヒロセ通商株の日々公表銘柄指定を解除　８日付。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"「指数超え運用」動く―狙いは割安・業績改善銘柄（スクランブル）"
,
"FirstBody":
"　８日の日経平均株価は年初来高値を更新し、騰勢の強さを見せつけた。この相場に乗り遅れているのが、独自の視点で個別銘柄を選別するアクティブ運用の投資家たち。株価指数が急伸する中、メガバンク株を慌てて組み入れるなど市場平均に追いつこうと懸命だ。だが水面下では高い利益確保を目指し、虎視眈々（たんたん）と銘柄を吟味する動きが出始めている。"
,
"Body":
"　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の芳賀沼千里氏は「相場の物色動向が少しずつ変化してきた」と話す。今夏以降、割安銘柄が優位な状況が続いた。拍車をかけたのが１１月の米大統領選でのドナルド・トランプ氏の勝利。メガバンクなど大型割安株が急騰した。だが今後は「割安に加えて業績改善度の重要性が増す」（芳賀沼氏）とみる。
□　　　□
　こうした変化の兆しをチャンスと捉えるのが、苦戦の続くアクティブ運用の投資家たちだ。アクティブ運用の成否を左右するのは銘柄の選択眼。とりわけ、将来の業績改善が期待できる銘柄をいち早く見つけ、手がけるファンドの収益率を高めるのが彼らの真骨頂だからだ。
　米大統領選以降の主要アクティブファンドの収益率をみると、市場平均に及ばなかった。保有比率が低かった大型輸出株や金融株が上昇した一方、ファンドの保有比率が高かったサービス業などの内需関連株が下落したためだ。
　レオス・キャピタルワークスの「ひふみ投信」も反転攻勢を狙うファンドの一つ。１１月は上昇率こそプラスを確保したものの、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）を下回った。「三菱重工業やメガバンクなどの比率を高めて対応を進めたが、規模が不十分だった」（藤野英人氏）という。
　今後は製造業など業歴が長い産業の銘柄をさらに増やす方針だ。企業訪問活動を強化する。さらに製造現場でＩＴ（情報技術）を活用して生産性を改善するなど変化がある企業を探し出す考えだ。藤野氏いわく「きれいになったオジサン銘柄」の発掘を急ぐ。
□　　　□
　ある外資系運用会社のファンドマネジャーは「中小型株にも投資チャンスがある」という。注目銘柄の一つは大崎電気工業だ。普及が見込める次世代電力計を扱う。「業務効率化や生産自動化の関連銘柄には上昇余地がある」と読む。
　フィデリティ投信の福田理弘氏は為替相場の円安進行や、トランプ氏が掲げる政策の恩恵がなくても業績改善が見込める銘柄に注目する。「市場の期待が外れた場合にも打撃を受けにくい」（福田氏）ためだ。
　「トランプ相場」の上昇局面では指数に連動するタイプの運用が成果をあげている。投信への資金流入も指数連動型が優位な状況だ。この局面でどれだけ巻き返せるか。アクティブ運用の投資家たちは今、まさに腕の見せ所だ。
（菊地毅）
【表】業績の上振れ期待がある割安株が買われた　　　
〓−−−〓　単位％、経常利益予想はアナリスト予想の平均値を１２月初旬と３カ月前とで比較。ＱＵＩＣＫコンセンサスを基に三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券がまとめた　〓−−−〓　
　８日の上昇率　経常利益予想の上方修正率　ＰＢＲ（倍）　
東電ＨＤ　１７．５　　８．２　０．７　
三井造　　５．０　　４．２　０．７　
ＴＢＳＨＤ　　２．５　１０．１　０．７　
群馬銀　　２．５　　７．０　０．６　
ふくおかＦＧ　　２．４　　５．４　０．６　
昭電工　　２．２　２８．２　０．８　
旭硝子　　１．９　　３．９　０．９　
セイノーＨＤ　　１．７　　１．１　０．７"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"コマツ―４％高、２年ぶり高値、建機の稼働時間改善で（銘柄診断）"
,
"FirstBody":
"　東京株式市場でコマツ株が堅調だ。８日は前日比４％高の２８１３円５０銭とこの日の高値で終え、２０１４年１２月９日（２８７９円）以来、２年ぶりの高値をつけた。自社製の建設機械について１１月の稼働時間が主要地域で改善したとの発表が買い材料。買い替え需要が高まるとの見方で株価上昇に弾みがついている。"
,
"Body":
"　７日発表の１１月分は公表対象の日本、北米、欧州、中国が全て前年同月比でプラスだった。特に中国の伸びが目立ち、１台あたりの稼働時間は１７％増えた。中国で官民連携でのインフラ投資が地方にも広がった恩恵を得たとみられる。
　トランプ次期米大統領が掲げるインフラ投資の拡大への期待や円安進行も買い材料になっている。コマツは１６年度内にも米鉱山機械大手ジョイ・グローバルを買収すると発表しており、北米での事業拡大も進む。
　予想ＰＥＲ（株価収益率）は２９倍と割安感に乏しい。ただ市場では１８年３月期に純利益が増加に転じ、その後も成長が続くとの見方が多い。「投資魅力はまだある」（野村証券の斎藤克史氏）との声が出ている。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"欧米株高で先高観広がる（株式）"
,
"FirstBody":
"　日経平均株価は大幅に３日続伸し、１週間ぶりに年初来高値をつけた。７日の欧米株の大幅高を引き継ぎ、２０１５年１２月３０日以来の高値で引けた。先高観から運用リスクをとる動きが広がり、出遅れていた国内外の投資家の買いが入った。"
,
"Body":
"　新興企業向け株式市場では日経ジャスダック平均株価は４営業日ぶりに小幅に反落。東証マザーズ指数は６日続落した。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"続伸、投資家心理が改善（アジア株）"
,
"FirstBody":
"　日経アジア３００指数は３日続伸した。７日の欧米株が堅調だったため投資家心理が改善した。市場では「米国の長期金利上昇が一服し、アジア株への買い安心感が出ている」との見方もあった。韓国のサムスン電子や台湾の台湾積体電路製造（ＴＳＭＣ）など時価総額の大きい銘柄が買われた。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"１０年債、０．０５０％に上昇（金利）"
,
"FirstBody":
"　８日の国内債券市場で長期金利の指標になる新発１０年物国債利回りは上昇（価格は下落）。前日よりも０・０２０％高い０・０５０％で取引を終えた。財務省が実施した３０年物国債入札が「弱めの結果だった」と受け止められたことで超長期債が売られ、長期債にも波及した。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"円反発、１１３円６４〜６６銭（為替）"
,
"FirstBody":
"　円相場は反発。午後５時時点では前日比６９銭円高・ドル安の１ドル＝１１３円６４〜６６銭だった。これまでの急激な円安・ドル高の背景になった米金利上昇が一服し、持ち高整理の円買い・ドル売りにつながった。ただ円は上値の重さも目立った。日経平均株価が大幅に上昇し、投資家のリスク選好意欲が高まったことが低リスク通貨とされる円の重荷になった。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"原油続落、ゴムは反落（商品）"
,
"FirstBody":
"　東京の原油は続落した。ニューヨーク市場の原油先物が下落した流れを引き継いだ。米市場では石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）の減産合意を受け、全米でシェールオイルの増産が広がるとの思惑が売りを誘った。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"３０年債の入札低調、値上がりへの期待薄く。"
,
"FirstBody":
"　財務省が８日に実施した３０年物国債入札は低調な結果に終わった。米国の金利上昇が一服し、入札前の３０年債利回りも前日から低下したため、投資家の需要が弱まった。金利の上昇（債券価格の下落）局面は今後も続くとの見方が多く、値上がりによる売却益を見込みづらいことも投資家の応札意欲を下げた。"
,
"Body":
"　利回り上昇が鈍かったのは、投資家が日米欧の金融政策会合を控え、持ち高調整で債券を買い戻したからだ。７日の米債券市場で持ち高調整の米国債買いが膨らんだ流れを受け、８日の国内市場でも３０年債は入札前に一時、前日よりも０・０１５％低い０・６１０％まで低下していた。
　一方で「トランプ次期米大統領の積極財政政策を期待した株価上昇の勢いは強く、債券が売られやすい局面はしばらく続く」（岡三証券の鈴木誠氏）との見方も多い。国債を日銀の国債買い入れオペ（公開市場操作）で売って売却益を得ている証券会社などは、債券価格の下落継続を見込んで積極的な応札を見送ったもようだ。
　３０年債入札の低調な結果を受けて超長期債の売りが強まり、３０年債は前日よりも０・０２０％高い０・６４５％、２０年債は約９カ月ぶりの高水準になる０・５３０％に上昇した。ＳＭＢＣ日興証券の竹山聡一氏は「米金利上昇を受けた国内金利上昇は２０１６年度末まで続き、３０年債利回りは０・７５０％まで上昇余地がある」とみている。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"海外勢、日本株「なお割安」、日経平均が年初来高値、欧米投資家に聞く、デービッド・ヘロー氏。"
,
"FirstBody":
"米ハリス・アソシエイツ最高投資責任者　デービッド・ヘロー氏　金融株には上昇余地"
,
"Body":
"　――世界的な株高の理由をどうみますか。
　「世界の投資家が米大統領選を過度に警戒していた反動だ。２０１６年は英国の国民投票など多くのリスクイベントがあり、投資家は安定成長の生活必需品株などに殺到した。ところが波乱は起きなかった。ドナルド・トランプ氏の経済重視の姿勢も投資家の安心感につながっている」
　「１７年に向けて我々は世界株に強気だ。堅調な消費に支えられ世界経済は３％台の安定成長を続けている。トランプ氏の掲げる減税や財政出動は景気にプラスに働く」
　――世界の金融株はどう評価しますか。
　「野村ホールディングスなどを保有しており、金利上昇や規制緩和が追い風だ。金融株はマイナス金利などが嫌気されて割安に放置されてきた一方、ヘルスケア株など安定銘柄は買われすぎだった。トランプ相場で是正の動きが始まり、金融株はまだ上昇余地がある」
　――上昇を続ける日本株は割安でしょうか。
　「投資指標でみれば割安だが、改革のスピードが遅い。国際株ファンドでは日本株の配分を市場平均よりも少なめにしている。安倍晋三政権は人口減の問題克服に向けて、労働生産性を高めるべきだ」
　「日本企業は自己資本利益率（ＲＯＥ）目標を１０％と掲げるが、世界平均は１５％だ。トヨタ自動車の自社株買いは株主として歓迎するが、持ち合い解消などまだ改善余地が残っている」"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"海外勢、日本株「なお割安」、日経平均が年初来高値、欧米投資家に聞く、ロマン・ボッシェ氏。"
,
"FirstBody":
"仏アムンディ・アセットマネジメントグローバル株式ヘッド　ロマン・ボッシェ氏　円安で輸出関連注目"
,
"Body":
"　「米大統領選後に世界の株式市場は強気に転じた。２０１７年の世界の経済成長率は３・２％を予想している。トランプ次期米大統領が掲げる財政政策により、米国がけん引役となって世界で企業業績が成長する、との期待が高まる」
　「低金利下で利回りを求めて運用する局面は終わり、今後は景気回復に伴う業績成長を見込む動きが強まる。中でも日本株は円安の恩恵を受けやすく強気にみている」
　――ほかに日本株を評価する点は何ですか。
　「欧米と比べＰＥＲ（株価収益率）などの指標面で割安感が強い。企業も変化している。自社株買いや配当引き上げなどの株主還元策の強化や、自己資本利益率（ＲＯＥ）向上を意識した例も増えてきた。しかし、円相場との強い相関性が懸念され、円高基調が続くなかで敬遠してきた」
　「そのため急速な円安進行を招いたトランプ氏の勝利は外国人投資家の日本株買いにつながった。円安や世界経済の成長で今期だけでなく来期以降の業績成長の確度も高まっている」
　――どんな業種に注目していますか。
　「低金利が意識されて景気に左右されにくい（食品や医薬品株といった）ディフェンシブ銘柄が好まれてきた。今後は景気回復で割安株が見直されるだろう。特に、円安メリットを受けやすい輸出関連株は我々もウエートを増やした」"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"東証１部３２８銘柄、年初来高値に、１年９カ月ぶり高水準。"
,
"FirstBody":
"　東京証券取引所第１部で年初来高値を更新した銘柄数が８日、３２８となり、２０１５年３月１３日以来１年９カ月ぶりの高水準となった。資源価格の高騰を追い風にした商社株のほか、割安な水準にあるとの見方で地方銀行株を買う動きが目立った。"
,
"Body":
"　地銀株では中国銀行や愛媛銀行などが年初来高値をつけた。ＳＢＩ証券の藤本誠之シニアマーケットアナリストは「米長期金利上昇でメガバンクを買っていた動きが地銀にも波及している」と指摘している。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"コーヒー豆、国際価格下落、アラビカ種、４カ月ぶり安値。"
,
"FirstBody":
"　コーヒー豆の国際価格が下落している。指標となるニューヨーク先物市場の７日の取引価格は、レギュラーコーヒー向けのアラビカ種（期近）が１ポンド１３７・９０セントと約４カ月ぶりの安値になった。８日朝の時間外取引で１４０セント前後の値動きになっている。"
,
"Body":
"　インスタントコーヒー用のロブスタ種も１カ月前と比べて１割安。主産地のベトナムが干ばつで生産量が減少しており、先高観は強い。"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"今日の材料。"
,
"FirstBody":
"◇１１月のマネーストック（日銀）"
,
"Body":
"◇１０月の米卸売売上高"
},
{
"Category":"マーケット総合",
"Headline":
"日銀券は日銀の債務か（大機小機）"
,
"FirstBody":
"　日銀は、発行した日銀券（お札）を負債として貸借対照表（バランスシート）に計上している。日銀券は本当に日銀の負債なのか否かを検証してみよう。"
,
"Body":
"　しかしその後は、３０年初〜３１年末の金本位制への一時的な復帰（いわゆる金解禁）を除けば、現在まで日銀は銀行券と金との交換義務を負っていない。このため個人が日銀券を日銀の窓口に持っていったとしても、せいぜい傷んだお札を新しいお札に交換してもらえる程度で、日銀券は日銀の負債とは言えない。
　では日銀券には負債としての性格が全くないのだろうか。例えば「日銀券には負債性がないのだから、政府の負債である国債を日銀が買い取って、全て日銀券に置き換えてしまえば、巨額の政府債務は返済する必要がなくなる」と論ずる人がいる。本当なのか。
　日銀券による国債の置き換えは、国債買い入れで膨大に膨らんだ日銀券および日銀券と等価な民間金融機関が保有する日銀預金（日銀当座預金）を、日銀が「将来にわたり回収しないし、日銀預金には金利を払わない」と決定すれば実現する。物価が大幅に上昇しても、日銀は決して金融引き締めを行わないと決めたのと同じだ。
　日本経済がデフレから脱却し、安定的に１〜２％程度の賃金・物価の上昇を達成できた時点で日銀がゼロ金利を解除できないと、物価の上昇は加速していく。ゼロに近い金利でお金を借りて劣化しない不動産や貴金属などに投資しておけば将来利益が出るので、投機が拡大するからだ。
　物価の上昇は、それによる日銀券への取引需要増加が、発行された日銀券に見合うときまで継続するだろう。日銀券の取引需要は大ざっぱに言って国内総生産（ＧＤＰ）の１割弱と見込まれるので、物価が１０倍以上に上昇するまでインフレは止まらない。
　日銀が物価安定を目標とする限り、日銀券には負債性が存在する。（山河）"
},

