{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">ＡＯＫＩホールディングス会長青木拡憲（５）佐久間象山の文机――志ある次代のリーダー育てたい（こころの玉手箱）終</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　長野市を中心にスーツの行商をしていた若い頃に、休憩しようとある神社に立ち寄った。信州松代藩出身の幕末の藩士、佐久間象山をまつった「象山神社」。学校で功績を学んではいたが、正直あまり気にとめていなかった。"
,
"Body":
"　その後は本業に忙殺される毎日だったが、象山への憧れは変わることがなかった。会長職に就き時間にも余裕が生まれた７０歳頃からは、彼のような国を背負う人材を育てることをお手伝いしたいと考え始めた。
　そこで、２００８年には中学生を対象に国家的リーダーを育成するプロジェクトをスタートした。１１年には財団法人も立ち上げた。同年に始まった長野の官民が主体となった人材育成の取り組み「象山塾」にも協力している。
　今年７月には、うれしい出来事があった。象山塾の実行委員会に参加しておられる八田商店の八田慎蔵さんから、象山が使ったとされる文机を頂いたのだ。
　八田商店はかつて松代藩の御用商人を務め、掛け軸をはじめとした象山の遺品も多数所有しておられる。八田さんとは古い付き合いで、８年ほど前に初めて自宅に招かれたときから、この机が欲しいと懇願していた。塾を後援してきたお礼ということで、願いを聞きとどけてくださったのだ。
　象山はここで、老中に向けた海防意見書「海防八策」を書き、幕末の志士として活躍した高杉晋作や中岡慎太郎と話し合ったのか――。想像すると興奮せずにはいられなかった。
　文机は本社で大事に保管している。時折この机の前に座ると、次の世代のために卓越した国家経営者や起業家、リーダーを育てていかなければ、との使命感が沸々とわき出してくる。
　来週はマンダム社長の西村元延氏です。
【図・写真】ときには前に座り、偉大な思想家に思いをはせる
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">歌舞伎座１２月公演――新作、獅童の才能光る（歌舞伎）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　師走の歌舞伎座は獅童、勘九郎、七之助、松也等中堅・花形が主力。これを別格の形で玉三郎が主導、時代が刻々と移り変わろうとしているのを如実に感じさせる。"
,
"Body":
"　第二部は宇野信夫初期の佳作「吹雪峠」を玉三郎と石川耕士の新演出で斬新に見せる。中車、七之助、松也の登場人物三人だけというセリフ劇の好舞台。
　勘九郎・七之助の松王丸・千代夫婦、松也・梅枝の源蔵・戸浪夫婦という「寺子屋」は、歌舞伎座上演史上最も若い顔合わせかも知れない。それぞれに適役でありよくつとめているが、これを第一歩として将来どこまでこの古典中の古典を深めて行けるか。
　第三部でいよいよ玉三郎が登場。勘九郎と「二人椀久（わんきゅう）」、勘九郎・七之助・梅枝・児太郎と後輩女形四人をリードする「京鹿子娘五人道成寺」と二作の古典舞踊を集中的に踊って、その意欲、衰えぬ美しさと気力の凄（すさ）まじさで感動させる。とりわけ「道成寺」は時に五人が揃い、時に若い四人にパートを任せつつ、要所要所を自ら踊り抜いて玉三郎一代の白拍子花子を誇示するかのようだ。２６日まで。（演劇評論家　上村　以和於）
【図・写真】「あらしのよるに」の獅童（右）と松也
<!--/.col-->"
},
