{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">ＡＯＫＩホールディングス会長青木拡憲（４）シャガール「アニヴェルセル」（記念日）（こころの玉手箱）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
絵画が導いた結婚式場参入"
,
"Body":
"　１９９０年代、新たな収益源の必要性を感じていた。業績は悪くないが「将来は人々がスーツを着なくなる時代が訪れるかも」という不安も芽生えていた。目指す方向性を議論する中で、「生命美の創造」というコンセプトを生み出した。
　絵画好きだった私はこれを絵で表現しようと、多くの作品を探し回った。噂を聞きつけた画商から紹介されたのが、シャガールの作品。自身の誕生日に最愛の恋人ベラが現れ、抱擁するシーンが描かれていた。これだと思い、９５年に十数億円で購入した。
　コンセプトにあう事業を育てようと着手したのが結婚式場だった。式場名は「アニヴェルセル」。開業前、南仏にあるシャガールの墓を訪問して「結婚式場としてもアニヴェルセルを成功させます」と誓った。
　多角化なら、なぜカジュアル衣料のような同じ衣料品に手を広げなかったのか、不思議かもしれない。もちろん理由がある。
　まだ年商が６２００万円ほどだった６８年、地域で一番のアパレル店が集う協同組合「日本洋服トップチェーン」に入った。７６年には私が発起人となり、その中の精鋭を集めた「フェニックス（不死鳥）グループ」を立ち上げた。青山商事やゼビオの創業者などが名を連ね、互いに研さんを重ねた。そして、若きファーストリテイリング会長兼社長の柳井正さんと出会った。
　当時から綿パンにＴシャツ姿で「今後はビジネスでもこういう時代が必ず来る」と予言。「カジュアル衣料に価格破壊を起こす。１兆円企業になる」と宣言していた。熱意は半端でなく、頭脳明晰（めいせき）。絶対にかなわない、彼は世界一になると悟った。あれから４０年、今でも柳井さんとはゴルフ場で昔話に花を咲かせる。カジュアル衣料以外に目を向けて大正解だったと確信している。
【図・写真】アニヴェルセル表参道（東京都港区）のロビーにかけている複製画
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">俳優大野拓朗（１）間抜けの構造、心の隙間に余裕を持って（読書日記）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　「間が悪い」「間を外す」「茶の間」「床の間」。ぼくらの世界には「間」があふれている。"
,
"Body":
"　日本人にはなじみ深い「間」だが、その意味を正確に説明するのは難しい。本書は政治家の失言や漫才、映画、日常の会話などを例に「間」の構造を読み解こうと試みる。ただ、はっきりとした答えは書かれていない。
　では「間」が存在しないかといえばそんなことはない。バラエティー番組に出演した時、軽妙なトークを繰り広げるタレントに割って入ることができなかった。つまり「間」をつかめなかった。読者のみなさんも同じような経験をしたことがあると思う。
　多様に解釈できる「間」だが、たけしさんも指摘するように現代では「間」がなくなっている気がする。テロップだらけのテレビ、想像力を奪う映画館の３Ｄや４ＤＸ……。ぼく自身も仕事に追われて「間」を持てないでいる。自分を客観的に見られないと間が抜けてしまいそうでこわい。
　本書は軽妙なたけし節で語られるため笑って読めるが、最後は人生哲学に行き着く。「我々の人生というのは、生きて死ぬまでの“間”でしかない」と。多忙であっても心の隙間に余裕を持つことで豊かな人生を送ることができるのではないか。ぼくはそう解釈した。
　おおの・たくろう　１９８８年生まれ。俳優。来年、主演映画『猫忍』が公開。
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">批評家陣野俊史―日本文学全集０７、創作のような古典の翻訳（目利きが選ぶ３冊）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
日本文学全集０７　池澤夏樹＝個人編集"
,
"Body":
"　高橋訳の方丈記を読んで、吃驚（びっくり）。誰もが知っている冒頭は、「ゆく河の流れは絶えずして、しかも元の水にあらず。淀（よど）みに浮かぶうたかたは……」。
　高橋はこう訳す。「あっ。歩いていたのに、なんだか急に立ち止まって、川を見たくなった。川が流れている。そこでは、いつも変らず、水が流れているように見える。けれども、同じ水が流れているわけではないのだ。あたりまえだけれど。」
　一番驚いているのは、鴨長明かな。しかも作者は「カモノ・ナガアキラ」と表記。翻訳とは創作である。★★★★
（河出書房新社・２８００円）
コンテクスト・オブ・ザ・デッド
羽田圭介著
　デビュー１０年が経（た）つものの、いまいち売れない作家の日常。世界にはゾンビが増殖中。作家はどう生き延びるのか。そして人類は？　文壇小説とゾンビ小説の融合。（講談社・１６００円）★★★
野良ビトたちの燃え上がる肖像
木村友祐著
　アルミ缶を集め生活費と猫の餌代を稼ぐ柳さんは河川敷で暮らしている。そんなある日、「野良ビト」に缶を与えるな、の看板が……。この小説は信頼できる。（新潮社・１６００円）★★★★
★★★★★傑作　★★★★読むべし　★★★読み応えあり　★★価格の価値あり　★話題作だが…お断り　書籍価格は税抜き表記
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">福山大学教授中沢孝夫―働き方という病、不遇な時代こそ自分を磨け（目利きが選ぶ３冊）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
働き方という病　江上剛著"
,
"Body":
"　著者は４９歳で銀行を辞め、小説家として自立した人だ。とはいえ評者は著者の小説ではなく職場人生の含蓄にあふれたエッセイのファンである。
　失敗して成長する新人時代２０代後半、そして３０代は「立つ」ことと、平凡な人生プランを描く年齢だ。不遇と思う時代こそが自分を磨く時だと著者はいう。同感だ。
　次の４０代、とくに後半は岐路である。「あなたや私が、もし人材であれば、世の中の人が捨てておかない」と本書は語る。問われるのは自らの鍛え方だ。★★★★
（徳間書店・１２００円）
お祈りメール来た、日本死ね
海老原嗣生著
　きちんとした比較軸を持たないで、教育や雇用を自分の経験から語るのは愚である。本書のようにデータと調査による「論」こそ重要だ。第一人者による最良の一冊。（文春新書・８２０円）★★★★★
「やさしさ」過剰社会
榎本博明著
　厳しさによって尊敬と恵愛を集めた蜷川幸雄。「酒でも飲まなきゃ、ものも言えません」との太宰治の含羞。「やさしさ」や勁（つよ）さの意味をさりげなく伝える一冊。（ＰＨＰ新書・８００円）★★★★
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">評論家野崎六助――告白の余白、京都人の「仮面性」キーに（目利きが選ぶ３冊）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
告白の余白　下村敦史著"
,
"Body":
"　双子の兄の死の謎を追い、一途な青年が訪れるのは、京都は老舗の和菓子屋。兄と間違われたことを幸いに、探索をはじめるが。伝統ある「民芸」菓子に練りこまれ、はんなりと包まれたアンのように本音を隠す京言葉のトゲに立ち往生する。
　京都人の独特の「仮面性」をキーにしたところが面白い。通好みの微妙な味わいというより、観光スポットの紹介や心理模様の親切な絵解きは、ビギナー向け。それも、京都人らしいオモテナシの手際ですな。★★★★
（幻冬舎・１６００円）
サイバー戦争の犬たち
一田和樹著
　今ここにあるサイバーテロの脅威。大藪春彦ふう夢幻アクションと山田風太郎くノ一忍法帖モードが合体（？）。現代の戦争最前線は、すでに暴走しているのか。（祥伝社文庫・６９０円）★★★★
月と太陽の盤
宮内悠介著
　榧（かや）の木で作られる碁盤。自然界から産される人工的な囲碁の舞台。その対照を独特の光線で捉える。いちおうはミステリの展開でも、じつに玄妙な世界に誘いこまれる。（光文社・１６００円）★★★★
<!--/.col-->"
},
