Headline
鉄鋼３社と物材機構、超耐熱合金など開発へ、基礎研究で連携。
Body
　新日鉄住金とＪＦＥスチール、神戸製鋼所は物質・材料研究機構と共同で、超耐熱合金などの開発に乗り出す。各社のノウハウと物材機構が６０年の材料研究で蓄積した実験データを持ち寄り、発電用タービンや航空機ジェットエンジンに使える性能をめざす。物材機構を中心に１０〜２０年先を見据えた基礎研究で各社の連携を促し、日本の技術力を底上げする。　共同開発には、物材機構が約５０人の研究者と年５０億円ほどの研究費を充てる。鉄鋼３社の首脳も実施に向けて既に合意し、現在、各社の部長クラスが協議を進めている。１２月中にも開発テーマをまとめる見通しだ。文部科学省が２０１７年度から始める新事業の一環として、超耐熱合金以外のテーマも検討する。　物材機構は超耐熱合金の開発で実験結果を予測する独自のプログラムを持つ。開発過程の試行錯誤が減るなどして、耐熱温度を５０度あげるのに通常は２０年かかるところを１０年に短縮可能という。　これまでに開発した合金が米航空製造大手ボーイングの「ボーイング７８７」の航空機ジェットエンジンに採用された実績がある。耐熱温度が上がればエンジンの燃焼効率が上がり、航空機の燃費を削減できる。発電所のタービンに応用すれば、発電効率も高まる。　物材機構の橋本和仁理事長は「基礎研究の分野は同業他社が競合しない研究テーマがある。協力して取り組むことは合理的だ」と意義を強調する。各社は基礎研究では協調しつつ、自社の事業展開では互いに競う関係が望ましいとの見方だ。　科学技術政策の基本指針となる「第５期科学技術基本計画（１６〜２０年度）」では、国立研究開発法人の役割の強化をうたい、２０年までに企業との共同研究で受け取る研究費を５割増やす目標を掲げた。　物材機構は国立研究開発法人の中でも政府から特に優遇を受ける「特定国立研究開発法人」に指定されており、政府の期待は高い。今回の共同開発をひな型に、化学業界とも連携する方向で調整を進めている。
Headline
セルロースナノファイバー、車体を１割軽く、京大など研究開始。
Body
　京都大学とデンソー、環境省などは、植物が原料の新素材「セルロースナノファイバー（ＣＮＦ）」を使い、自動車の重量を１割軽くする研究を始めた。燃費が改善し、走行時の二酸化炭素（ＣＯ２）を減らせる。２０１９年度に車体をつくり、ＣＯ２の削減効果を確かめる。　乗用車の重量を１割軽くすると、燃費が約５％向上する。車１台が１０万キロ走る時のＣＯ２排出量を約０・５トン削減できる。環境省はＣＮＦを温暖化ガス削減の革新技術と位置づける。１７年度からの３年間で総額１２０億円規模を支援し、家電や住宅、産業機械などにも導入を広げる方針。　木材パルプをほぐしたＣＮＦを混ぜた樹脂は、鋼鉄の５分の１の軽さで５倍以上の強度を持つ。　共同研究には、京大の臼杵有光特任教授らを中心に２０近くの企業や大学が加わる。京大や三菱エンジニアリングプラスチックスなどがパルプを薬品で効率よくほぐす量産技術を確立する。空調やドアの部品などをデンソーやトヨタ紡織などが試作し、トヨタテクノクラフトが試作車をつくる。　一般の車体に使う鋼鉄に比べて高いとみられる価格を下げるのが実用化の課題だ。　政府は地球温暖化対策の国際枠組み「パリ協定」を受け、３０年に温暖化ガスの排出を１３年比で２６％削減する目標を掲げる。今後、温暖化ガスの削減効果が高い１００程度の革新的技術を選ぶ。家庭や運輸などで３〜４割の削減が求められ、ＣＮＦの活用が期待されている。
Headline
高血圧治療ワクチン、来年から臨床試験、アンジェスＭＧと阪大。
Body
　バイオベンチャーのアンジェスＭＧと大阪大学の森下竜一教授は２０１７年から、高血圧を治療するワクチンの臨床試験（治験）をオーストラリアで始める。毎日服用する従来の降圧剤と違い、ワクチンは１回投与するだけで数年にわたって血圧を下げる効果が続くと期待している。飲み忘れの防止や医療費の削減につながる可能性があるという。　２日まで横浜市で開いた日本分子生物学会で発表した。治験は１７年から１年間の予定で、ロイヤルアデレード病院（アデレード市）の軽度から中程度の患者約２０人に施す。安全性や血圧を下げる程度などを調べる。　ワクチンとしてＤＮＡとペプチド（たんぱく質の断片）を投与し、血圧を上げる「アンジオテンシンＩＩ」と呼ぶ生理活性物質の働きを妨げる。抗体という物質が作用し、血圧の上昇を抑えるとみている。　これまでラットの実験で、ＤＮＡとペプチドを併用すると多くの抗体が半年にわたってできた。人では、ペプチドの刺激で抗体ができ始め、ＤＮＡの作用によって効果が数年間続くとみている。
Headline
ＪＡＸＡ、「宇宙ごみ」除去実験、世界に先駆け。
Body
　宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）は、宇宙に漂う衛星やロケットの残骸からなる「宇宙ごみ」を取り除く実験に取り組む。９日に国産大型ロケット「Ｈ２Ｂ」で無人輸送機「こうのとり」６号機を打ち上げるのにあわせ、宇宙ごみを大気圏に落とす装置を宇宙空間で試す。急増する宇宙ごみは国際問題となっており、世界に先駆けて対策に乗り出す。　実験は、こうのとりが国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に物資を運び終え、ＩＳＳから分離してから大気圏に突入するまでの７日間に試みる。　宇宙ごみに見立てた装置をこうのとりから宇宙空間に放出し、電気を通すひも状の装置「テザー」を７００メートルの長さで伸ばす。テザーに電気を流し、宇宙ごみの動きを調べる。実用化の際は、ひも状の装置に電気がうまく流れれば宇宙ごみの移動速度が鈍り、大気圏に落下して燃え尽きる見込みだ。【図・写真】９日予定のこうのとり６号機打ち上げにあわせ実験する
Headline
海洋機構など、プレートの滑り観測、４月に南海トラフ想定震源域で。
Body
　海洋研究開発機構や鹿児島大学、京都大学などは、南海トラフ巨大地震の想定震源域でプレート境界が滑る地震が４月に起きていたことを突きとめた。海底と海底の穴に装置を設け、地殻変動の詳細な観測に成功した。南海トラフで巨大地震につながる動きや津波を予測する精度を高められる可能性がある。　海洋機構は、南海トラフ巨大地震の仕組みを調べようと想定震源域の海底に２０個、海底深くに掘った２つの穴に２個の観測装置を設けていた。４月１日に三重県南東沖でマグニチュード（Ｍ）６・０の地震が発生し海底の動きを初めてとらえた。　観測データを読み取ると震源位置の近くで海底が１・７センチメートル沈み、地殻が縮んでいた。地震直後に高さ２センチメートル程度の津波が発生し広がった。プレート境界がずれる地震で生じる現象の特徴と一致するという。プレートの滑り現象は、東日本大震災で津波をもたらした一因と考えられている。
Headline
危機に立つ日本の科学力（１）躍進中国の背中遠く、スパコン世界首位、今は昔、国際共同の研究乏しく。
Body
　日本の科学技術力に危険信号がともっている。３年連続でノーベル賞受賞者が決まる一方で、研究水準の低下を懸念する声があがる。最近の研究現場は短期的な成果を求められ、じっくり取り組む環境が乏しくなっている。イノベーションを目指す企業の研究開発にも陰りがみえる。このまま衰退していくのか、立て直す道はあるのか。実情を探った。　科学技術立国ニッポンの存在感は世界でも薄れてきた。科学技術分野でも中国の躍進が鮮明だ。　１１月、世界の優れたスーパーコンピューターのランキングが米国ユタ州の国際会議で発表された。半期ごとに性能を競うが、世界最速は２０１３年から連続して中国製。１６年はランキング１位と２位を独占した。世界のトップ５００台に占める国別シェアでも、最新調査では３４・２％と、米国と肩を並べた。　スパコンは最先端の研究に欠かせない。性能向上は各国の科学技術水準を映すともされ、これまでは米国が圧倒してきた。日本も一時期、トップの座を奪い、先進国が長らく牙城を守ってきた。　スパコンの省エネ性能でかつて首位になった「菖蒲（しょうぶ）」を開発したＰＥＺＹ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ（ペジーコンピューティング、東京・千代田）の斉藤元章社長は、中国の強さを「自動車に例えれば、日米は誰もが乗れる高級乗用車を、中国はレース用のＦ１車をつくっている」と話す。　中国はスパコンを操作できるソフトウエア技術者も大量に養成している。日本最速のスパコンは東京大学と筑波大学が共同利用する富士通の機種で世界では６位。国別シェアは５・４％にとどまる。斉藤社長は「単純な性能や設置台数で日本は中国に太刀打ちできないだろう」と展望する。　中国はエネルギー・資源の制約、経済発展、公衆衛生の向上などを重要課題とし、解決に向け科学技術に巨費を投じる。軍事利用や国威発揚の目的も含むが、着実に研究の力をつけてきた。論文数で見劣り　だが、日本の低迷は中国の躍進だけでは説明がつかない。先進国の中でも日本の停滞ぶりが際立つからだ。文部科学省科学技術・学術政策研究所による論文データベースの分析によると、事態は深刻だ。　世界で引用数の多い上位１％の注目論文に限ると、中国のシェアは１５・７％で米国の５０・３％に次ぐ世界第２位で、１０年前の１０位（３・４％）から急上昇した。一方、日本のシェアは５・５％で世界の１２番目、１０年前の５位（６・４％）から大きく下げた。　英独仏など欧州の主要国も注目論文の順位は中国に抜かれたが、シェアはおおむね堅調に推移する。日本も注目論文の数は１０年前の４９１本から６９３本へと増えたが、世界はもっと活発に論文を出している。　科技政策研の伊神正貫室長は「世界は他国の研究者と協力した論文、新分野に挑戦した論文も多い。日本は潮流に乗り遅れている」と分析する。　欧州各国は自国でできない研究は国際共同研究に活路を見いだす。中国も共同研究相手の多くが米国だ。一方、日本は国内の研究にこだわる傾向がある。政府予算は日本の成長戦略を意識した研究に手厚く、短期志向の成果主義が広がる。国際共同研究の乏しさが影を落とし、国際競争から取り残されている。　１０年前には「中国発の論文は質が伴っていない。まだ日本の方が勝っている」との見方があった。主要な学術誌に掲載される論文数からは、中国が実力をつけ、日本が伸び悩む構図が透けて見える。量子通信も後手　科学技術力は、最先端研究の主導権争いを左右する。次世代の暗号として注目される「量子通信」用の実験衛星も中国が８月、世界に先駆けて打ち上げた。第一人者がいるウィーン大学を中心に欧州で研究が検討されていたが実現せず、同大で博士号を取得した中国科学技術大学の潘建偉教授が、自国に戻り恩師の夢をかなえた。　日本で量子暗号の基礎実験を続ける情報通信研究機構の佐々木雅英主管研究員は「一気に世界のトップランナーにのし上がってきた」ととらえる。中国は世界最大級の量子暗号通信網を作ろうとしている。中国が将来、量子通信の標準化を唱えれば「主導権を握られてしまうだろう」（佐々木主管研究員）と日本の研究者は危機感を抱く。　日本の科学技術はアジアのナンバーワンで、世界３極の一角を占める認識はもう古い。覚悟を決めて強化しなければいけない。【表】世界の注目論文シェアで中国が伸びている　　　　国　名　２００１〜０３年の平均　　２０１１〜１３年の平均　米　　国　５７．８　〓　５０．３　中　　国　３．４　〓　１５．７　英　　国　１２．７　〓　１５．７　ド　イ　ツ　１０．２　〓　１３．５　フランス　６．７　〓　９．０　日　　本　６．４　〓　５．５　（注）単位％。文部科学省「科学研究のベンチマーキング２０１５」より作成　　　
Headline
防衛医科大学校、痛風関連遺伝子、新たに５つ特定（Ｓｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈフラッシュ）
Body
　■防衛医科大学校　松尾洋孝講師と中山昌喜医官らは血液中に尿酸が増えて関節が痛む痛風の発症に関連する遺伝子を特定した。痛風の患者と健康な人で遺伝子配列を比べると、５つの遺伝子に差があった。発症のリスクが分かれば、痛風を予防したり、新しい治療法を開発したりするのに役立つ。　患者９４５人と健康な１２１３人の遺伝子を解析し、発症に関わりそうな遺伝子を約２千個に絞り込んだ。患者１３９６人と健康な１２６８人でさらに詳しく調べ、発症に関わる５つの遺伝子を突き止めた。腎臓で尿酸を輸送する働きがある「ＮＰＴ１」や「ＵＲＡＴ１」などの遺伝子を含んでいた。　発症関連遺伝子はすでに５つが見つかっており、今回の成果で合計１０個になった。ほかにも関連する遺伝子があるとみて、解析を進める。国立遺伝学研究所や理化学研究所などと共同の研究成果で、英医学誌で発表した。
Headline
東京大学、熊本地震の前後で地下水の成分変化（Ｓｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈフラッシュ）
Body
　■東京大学　佐野有司教授らは京都大学や熊本大学などと共同で、４月に発生した熊本地震の前後で地下水の成分が変化したことを観測で突き止めた。地下の岩石にかかる力が大きい場所ほど、水に溶けたヘリウムが多かった。　地震直後の４月下旬に、震源に近い７つの井戸で深さ２８０〜１３００メートルからくみ上げた地下水を分析した。地震の起きた断層に近い井戸ほど、ヘリウムの量が増えていた。地震で岩石が砕け、岩石中のヘリウムが地下水に溶け込んだとみられる。　これまでも岩石に力を加える実験で、力の大きさに比例してヘリウムが多く水に溶け出すとした報告があった。井戸のある地中にかかる力を計算したところ、ヘリウムの量は実験で推測できる値と一致した。地下水の化学分析を通じて地下の様子が分かれば、地震の発生メカニズムの理解が深まる。


