{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"退職金、一部運用でゆとり―リスク資産にも分散投資（Ｍ＆Ｉ）"
,
"FirstBody":
"　定年後の生活設計で退職金に期待する人は多いだろう。まとまったお金での運用を考えがちだが、順調に資産が増えるとは限らない。公的年金は先細りが懸念され、インフレになれば生活費は増える。老後の生活費を見極め、必要なら退職金の一部を運用に回すという姿勢が一案だろう。"
,
"Body":
"　退職金を受け取る方法としては、退職時にまとまった額を一括で受け取る一時金方式と一定額ずつ分割して受け取る年金方式があるほか、両者を併用できる会社もある。税制面では一時金方式が有利といわれる。退職所得控除という税優遇策があり、勤続年数が長いほど非課税になる金額が増えるからだ。例えば勤続３８年なら２０６０万円まで税金がかからない。
　年金形式で受け取る場合は公的年金などと合算する公的年金等控除があり、６５歳以上の人は１２０万円までは所得はゼロとされ、それを超えると課税対象になる。「大半の人は公的年金だけで控除枠を使い切る。所得が多いと国民健康保険料などの負担も増える」と社会保険労務士の森本幸人氏は指摘する。
９５歳まで見積もり
　退職金の使い方は退職時点で退職金とは別にどれくらいの金融資産を持ち、老後にどんな生活を送りたいかによって左右される。
　金融広報中央委員会の調査では、５０代の２人以上世帯の平均金融資産額は１３２５万円。退職金との合計額は３４８１万円になる。一方、総務省の家計調査によると高齢夫婦の生活費は月２７・５万円。収入は２１・３万円で、ほとんどが年金によるものだ。不足する６・２万円は貯蓄の取り崩しなどで補っている。
　厚労省によると女性の４人に１人が９５歳まで生きるため、夫婦２人の老後資金を考えるなら６５歳から９５歳までの生活費を見積もるのが無難だろう。３０年分の生活費を合計すると９９００万円。年金だけでは２２３２万円が不足する計算だが、退職時の手元のお金は３４００万円超なので、大きな出費をしない限り取り崩しで生活できる。
　しかし生命保険文化センターの調査で「経済的にゆとりある老後生活費」はいくらかを聞いたところ、平均で月３４・９万円だった。収入が家計調査と同じだとすると、毎月の不足額は１３・６万円になる。３０年では４８９６万円で、退職時の手元のお金だけでは１４１５万円も不足する。
生活費１割カット
　不足する分は運用で賄うのが選択肢になるが、ファイナンシャルプランナー（ＦＰ）の深野康彦氏は「６５歳から運用だけで約１４００万円を稼ぐというのは現実的ではない」と指摘する。このため支出を見直したうえで、退職金の一部を運用に回すことが一案になるという。
　まず生活費はどう見直せばいいのだろうか。「ゆとりある老後生活費」の使途をみると「旅行やレジャー」「耐久消費財の買い替え」などが上位に挙がる。７５歳以降はこうした支出をある程度控えることで生活費を１割減らし、約３１・４万円にすれば不足額は４０５６万円に減る。退職時の手元のお金との差額は５７５万円になる。深野氏は「この額なら６５歳からの分散運用で稼ぐことは可能」と話す。
　企業年金連合会が運用の目安とする国内株式、国内債券、外国株式、外国債券の指数の推移（１９９７〜２０１５年度）に基づいて総合利回りを計算すると年平均３・６６％。そこで６５歳から８４歳までの２０年を年３・６６％で運用し、５７５万円以上の額を確保するには単純計算で約８００万円の元本が必要になる。
　超低金利のなかで利回りを得るにはリスク資産への投資が選択肢だが「高齢者は安定収益が大切なので、公的年金を運用する年金積立金管理運用独立行政法人が２０１４年まで採用した旧資産配分が参考になる」と深野氏は話す。具体的には国内債券６０％、国内株式１２％、外国債券１１％、外国株式１２％、短期金融商品５％になる。「短期商品の代わりに国内債券を６２％に上げ、他の３つの資産も１％ずつ増やしてもいい」（深野氏）
　約８００万円を運用に回しても約２６００万円が手元に残るので、６５歳からの当面の生活費はやり繰りできる可能性が大きい。
　退職金の運用で銀行など金融機関を訪れる人は、退職者向けの商品をよく比較しよう。定期預金金利を優遇したり、投資信託とのセットプランなどが用意されたりしているが、金利の優遇は当初３カ月などに限定し、優遇期間が過ぎれば通常の金利に戻ることが多い。投資信託を購入する場合は購入手数料や運用期間中にかかる信託報酬などを確認し、なるべくコストが割安なものを選ぶことが大切だ。（川鍋直彦）"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"まさかの出来事―３原則で慌てぬ投資を（マネー研究所セレクション）"
,
"FirstBody":
"　米国の大統領選挙でドナルド・トランプさんが勝ちました。私はヒラリー・クリントンさんが大統領になると読んでいたので、予想を外してしまいました。しかし、運用するファンドへの影響はさほどありませんでした。"
,
"Body":
"　将来のイベントについて先物で取引するアイオワ大学電子市場（ＩＥＭ）の「大統領選先物」は、選挙直前の勝率予想がヒラリーさん約７割、トランプさん約３割でした。ヒラリーさんはまさに３割バッターと勝負をするピッチャーです。今回は３割バッタートランプさんという強打者にホームランを持っていかれたようなものだと考えると、そういうこともあるだろうなと思いませんか。
　そんなことよりも、私たちファンドマネジャーはヒラリーさんが勝ってもトランプさんが勝っても、慌てない戦略を取ることが重要です。ヒラリーさんかトランプさんかどちらかが勝つ可能性はほぼ１００％だからです。
　ヒラリーさんは米国のインフラ投資拡大を公約としていました。トランプさんも同じです。ならば、米国でインフラ投資が拡大するのは確実です。関連業種の中で恩恵を受ける企業の株式に投資することが負けない戦略です。
　ただし、これは事前に予想できることなので、多くの投資家が同じような行動をとります。自分だけ大もうけはできないかもしれませんが、投資は損をしないということが大事なので、共通の政策を探すことが重要なのです。
　難しいのは英国の欧州連合（ＥＵ）離脱をめぐる国民投票のような事象です。共通の政策ではなく、結果は正反対になります。このような二者択一の政治イベントが眼前にある場合、どのように対応すればよいのでしょうか。
　１つ目は、しっかり状況を読み込み、予想に従って行動をすることです。時々外れることもありますが、真剣に努力をしていれば外す可能性よりも当てる可能性の方が高まるはずです。
　２つ目は、不測の事態を避けたいなら、現金比率を高めることです。下げ相場のときに下落を抑えたり、より安くなったときに投資したりする余力が出てきます。３つ目は、どのような結果になってもそれに影響されない地味で地道な企業に投資をすることです。
　３つの原理原則に従って事前に準備すると、短期的には成功も失敗もありますが、総じてリスクを減らしリターンを高めることができると思います。（レオス・キャピタルワークス社長兼最高投資責任者　藤野英人）
▼電子版→ＮＩＫＫＥＩ　ＳＴＹＬＥ→マネー研究所→プロのポートフォリオ
【図・写真】投資では政治イベント前の準備が重要だ"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"リバランス（お金の言葉）"
,
"FirstBody":
"　資産を長期で運用する際に欠かせないのがリバランスだ。資産価格の変動によって、当初に決めた配分比率からずれが生じた場合にもとの配分になるように商品を売買する。結果として割高な商品を売り、割安な商品を買い増すことになるので長期でみると運用成績の向上につながりやすい。"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"貯蓄不十分なら、ローン残す手も（Ｍ＆Ｉ）"
,
"FirstBody":
"　金融広報中央委員会の調査によると、住宅ローンの平均残高は５０歳代以上の２人世帯の平均で１０７４万円だ。住宅ローンを６０歳定年時の退職金で完済することを考える人は多いが、貯蓄が少ない状態で老後生活の柱となる退職金が大きく減ると、大病など万が一の備えに不安が生じかねない。"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"介護サービス自費負担なら―旅行同伴や訪問看護充実、保険との併用も可能（Ｍ＆Ｉ）"
,
"FirstBody":
"　介護が必要な状態になったとき、介護サービスを安く利用できる介護保険制度は力強い味方だ。しかし制度の財政は厳しくなる一方で、多様化する利用者の要望に応える余力はない。そこで政府は介護保険に頼らない全額自費サービスの普及に力を入れ始めた。保険外サービスとはどのようなもので、費用はどの程度かかるのか。利用の際の注意点はどこだろうか。"
,
"Body":
"　東京都で暮らすＡさん（７７）は、年に数回、寝たきりの妻（６０）を連れて温泉旅行に出掛ける。脳血管疾患が原因で今の状態となった妻は、介護保険で最重度の「要介護５」に認定されている。筋肉が固まるのを防ぐために温泉が有効と聞き、出掛けることにしたのだが、旅行に介護保険は使えない。
　探してみると、介護技術と旅行知識を学んだトラベルヘルパーを派遣するサービスがあった。妻の入浴には２人のヘルパーが必要になる。旅館には貸し切り風呂などがあることが条件だ。関東の温泉地に３泊４日の旅をすると、費用は総計で６０万〜９０万円になった。Ａさんは「うちは一番費用がかかる例。本人の状態によってはもっと安く済むだろう」という。
状態急変に対応
　ヘルパーを派遣したのは介護旅行会社ＳＰＩあ・える倶楽部（東京・渋谷）。年約５００件の旅行を手掛ける。ヘルパーを１人派遣する料金は交通費や宿泊費なども含め、１日当たり平均６万円程度。篠塚恭一社長は「旅行や外出はできないと思っている人が多い。こんなサービスがあることも知ってほしい」と語る。
　看護師の派遣サービスもある。ホスピタリティ・ワン（東京・港）は、入院している高齢者の一時帰宅の際に看護師を付き添わせるサービスに力を入れる。
　介護保険にも看護師が要介護者宅を訪問するサービスがあるが、入院中の人は使えない。一方で、入院中の高齢者は家に帰って「家族と食事したい」「ペットの世話をしたい」といった希望を持つ人も多い。
　そこで状態の急変にも対応できる看護師を派遣するサービスを始めた。１時間６千円で４〜６時間ほど使う人が多い。同社の高丸慶社長は「一時帰宅すれば、退院して家で療養していけるかどうかといった判断もしやすくなる」と話す。
　介護保険は基本的に介護が必要となった人の世話をする仕組みだ。介護必要度に応じたサービスを受けて、利用者はその費用の原則１割を負担するだけで済む。ただし、どんな世話でもするわけではなく、メニューは決まっている。
　旅行などはメニューにはない。通常の介護保険サービスとは明らかに別物だ。このような費用負担が全額自費になるのはわかりやすい。これに対し、介護保険からのサービスと一体的な保険外サービスもある。
　ＳＯＭＰＯケアメッセージは都内の一部地域で「在宅老人ホーム」というサービスを実施している。自宅にいても老人ホームに入居したときと同じように生活を丸ごと支えるとうたう。
　夜間も含めて１日に数回、決まった時間にヘルパーがやって来てトイレや食事の介助などをしてくれるほか、緊急連絡にも対応する。ここは介護保険の対象。このほか、食事の宅配や掃除や洗濯、ちょっとした困り事への対処などの生活支援サービスも請け負う。この部分は保険外だ。
　介護保険でもヘルパーが掃除や洗濯をしてくれるが、要介護高齢者が一人暮らしの場合だけなどに限られ制約が大きいので、そこは保険外にした。同サービスで介護保険の１割負担は要介護度によって１万２千〜３万８千円。保険外の生活支援や配食はそれぞれ１カ月２万円、約４万１千円（１日３食の場合）。合計すると月７万〜１０万円だ。
内容確認が必要
　このサービスを使っている「要介護３」のＢさん（９１）は「今、不便はない」と話す。食事は同居する息子（６４）が用意してくれるので、費用は１割負担部分が約２万円と生活支援の２万円だけで、合計月４万円。生活支援サービスとしては今のところ、食事の相談ぐらいしか利用していないものの、息子は「老人ホームに入るのに比べれば安く済み、安心感もある」と満足げだ。
　保険外サービスの値段はその内容によって千差万別。ただ介護サービスに詳しい日本総研の斉木大シニアマネジャーによると、「生活支援サービスなどは月単位で言えば２万〜３万円程度が相場」のようだ。
　政府内には、保険外サービスからの収益で介護職員の待遇改善ができるとの期待もあり、介護保険サービスと保険外サービスをさらに一体化する「混合介護」を進める考えがある。しかし一体化が進むほど、「どこまでが保険内でどこからが保険外かが曖昧になり、料金トラブルなどが多発しかねない」（都内の介護事業者）との懸念も強まる。
　保険外サービスの契約時には「事業者が重要事項説明書をつくり、利用者への説明と確認を義務付けることも考えるべきだ」（斉木氏）との声も上がる。今後、様々な保険外サービスが身近になりそうだが、利用者やその家族は内容や料金について十分納得のうえ利用することが欠かせない。
（編集委員　山口聡）"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"マンション組合の保険（上）共用部分を維持・修繕―管理良好の場合、割引も（マネーＮＥＷＷＡＶＥ）"
,
"FirstBody":
"　マンション管理組合の理事長をしていますが、火災保険料の上げが組合会計に響いています。ここ数年、事故による保険金の支払いはゼロですが、築３０年を迎えているため高額になるようです。保険料を抑える手立てはあるでしょうか。"
,
"Body":
"　この賠償責任保険でカバーされる事故の大半を占めるのが給排水管からの漏水で、階下の住戸の壁紙のはり替え、家財の補償などに保険金が充てられる。給排水管が老朽化するほど漏水リスクが高まるため、損害保険各社はここ数年、築年数の経過による保険料の査定を厳しくしてきた。築３０年の保険料が新築の５倍になることもある。
　もっとも、同じ築３０年でも給排水管の設計仕様やメンテナンス状況などによって漏水リスクは異なるはずだ。日新火災海上保険が昨夏から扱っている「マンションドクター火災保険」はマンション管理士による診断の結果、メンテナンスが良好であれば保険料が２０〜３０％ほど下がる。
　築３０年、２１９戸のマンションで試算したところ、給排水メンテナンスが皆無の場合、保険料は主に「賠償責任部分」が膨らみ、年間約２５０万円になる場合がある。一方、過去１５年間に給排水管のメンテナンス工事をしていたり、国土交通省のガイドラインに準じて作成した長期修繕計画に工事の予定があったりすると、保険料は約８８万円下がるという。
　「これまでの契約件数の６割を占める築３０年以上のマンションに限ると、保険料の割引率は約２５％に達している」（商品開発部）
　ここにきてメンテナンス状況を保険料の査定に反映する仕組みが業界全体に広がりつつある。東京海上日動火災保険は４月、マンション総合保険の「リスク診断割引」の判定項目を増やし、管理が良好なマンションの保険料を抑えた。
　漏水リスクに関しては「漏水による保険金の支払いが過去３年で１戸当たり０・０６件未満」という項目を新設。過去１５年以内に給排水管を取り換えたり、サビを落とす工事をしたりしていれば、さらに保険料が下がる。
　損害保険ジャパン日本興亜も来年１月以降に保険期間が始まる契約から、「無事故割引」を導入する。１年間、保険金の支払いがゼロなら火災保険料を約２０％下げる。他社との契約で１年間無事故だったマンションにも割引を適用する。
　マンション総合保険の保険料を下げるうえで、火災などの基本補償にも見直しの余地はある。万が一、マンション共用部分が全焼しても保険金だけで再建築できる「付保割合１００％」の契約の場合、これを同６０％くらいに抑える選択肢がある。鉄筋コンクリートの耐火構造の大規模マンションが全焼するリスクは現実には考えにくいからだ。"
},
{
"Category":"マネー＆インベストメント",
"Headline":
"地震保険、世帯加入率は３割（ＣＨＥＣＫ＆ＣＬＩＰ）"
,
"FirstBody":
"　２０１５年度の地震保険の世帯加入率が２９．５％だったことが、損害保険各社でつくる損害保険料率算出機構の調査でわかった。依然少数派だが、東日本大震災が発生する前の０９年度末から６．５ポイント上昇しており、地震被害に備える人が増えている。東日本大震災で大きな被害を受けた宮城県の１５年度の加入率は全国最高の５１．５％に上る。"
},

