Headline
産業素材、在庫調整続く、１０月末、８品目で減少、主要鋼材、３年ぶり低水準。
FirstBody
　産業素材の在庫調整傾向が続いている。自動車や家電用の主要鋼材は１０月末の在庫が２カ月連続で適正の目安とされる４００万トンを下回り、約３年ぶりの低水準。日用品や工業部品などに使うポリプロピレンも在庫の不足感が出ている。業界団体の統計を基にした１０月末の主要１５品目の在庫状況は、前月比で在庫が減った品目は８。一時的な要因もあり９月末からは２減少したが、過剰感は薄れてきた。
　メーカーの生産調整などを受け、主要な鋼材の在庫は適正水準まで減少している。薄鋼板の在庫は節目の４００万トンを２カ月連続で下回った。
　先高観が台頭するＨ形鋼では在庫調整が一巡し、高炉メーカーは値上げの浸透を急ぐ。「鉄骨造りでは中小の開発案件も動き始め、需要の底入れが意識されやすい」（鋼材商社）との見方が出ている。
　住宅の壁や床に使う国産針葉樹合板は、木造住宅向けが好調で在庫は前月からさらに減少した。東日本大震災の影響で東北地方の工場からの供給が滞った２０１１年の夏以来の低水準。合板メーカーはフル生産を続けるが、木材商社の担当者は「納期が短くなる兆しはまだない」と話す。
　樹脂のポリプロピレンは、日用品や部品など射出成型分野を中心に内需が堅調に推移するなか、工場の定期修理（定修）などで在庫を取り崩している。一方、塩化ビニール樹脂は輸出が前年同月に比べて１％増えたが、生産量が８％増と高水準だったため在庫が増えた。
　４樹脂の在庫水準は６月ごろから低下し始め、おおむね適正水準を維持している。海外の市況高や為替によって輸入品が入りにくく、国産品に対する引き合いが強い。各業界で余剰設備の解消が進んだ結果、生産能力が減少し、定修の時期によっては不足感が出ることもある。
　一方、今夏に台風の接近や上陸が相次ぎ、野菜など生鮮食品の収穫が減った影響もあって段ボール原紙は在庫が膨らんだ。在庫は適正とされる４０万トンを大きく上回る５３万３千トンに達した。もっとも「納期を短縮するため在庫を積み増している」（段ボールメーカー）のも在庫増要因となっている。
【表】２０１６年１０月末の素材・燃料など主要１５品目の在庫状況　　　
〓−〓　単位％、▲はマイナス。ステンレス鋼板のみ流通在庫。残る１４品目はメーカー在庫　〓−〓　
品　目　前月比　前　年同月比　
薄鋼板　　０　　▲２　
Ｈ形鋼　　３　　１４　
小形棒鋼　　３　　▲１　
ステンレス鋼板　　▲１　　３　
低密度ポリエチレン　　▲５　　▲７　
ポリプロピレン　　▲１　　▲５　
ポリスチレン　　９　　１４　
塩化ビニール樹脂　　２　　８　
段ボール原紙　　８　　１２　
印刷用紙　　▲２　　３　
セメント　　▲４　　０　
針葉樹合板　　▲６　▲３４　
アルミ圧延品　　２　▲２０　
化学繊維　　▲２　　５　
軽　油　▲１６　▲１１
Headline
ブランド米、下げ広がる、卸間取引価格、豊作で荷余り感、消費者の購入意欲も低く。
FirstBody
　コシヒカリなどコメの主要銘柄で、卸間取引価格が下落する品目が目立ってきた。新潟をはじめとするコメどころの豊作で荷余り感が出る一方、スーパーなどの店頭で売れ行きが鈍く需給が緩んでいるためだ。野菜の高騰で消費者を引きつけるために新米を特売対象にする店舗も多く、市場では先安観が強まっている。
　値下がりが顕著なのが新興ブランド米の「山形産つや姫」。卸間取引価格は現在、６０キロあたり１万６２００〜１万６５００円と、２０１６年産の取引開始時点の１カ月前と比べ８００円（４％前後）ほど下落している。
　福島の「会津産コシヒカリ」は１万３４００〜１万３６００円で１１月比２００円（約１・５％）の下落。新潟コシヒカリやトップブランドに位置づけられる魚沼産コシヒカリも小幅に値を下げている。
　銘柄による差はあるものの、全般にコメの供給は多い。生産者からは「豊作とわかった時点で買い手は足元をみるようになった」（新潟県長岡市の農家）との声も出ている。
　卸価格の下落は店頭価格にも波及している。日経ＰＯＳデータによると山形産つや姫の場合、スーパーの１１月上旬の店頭価格は５キロ入りで２２００円台だった。１１月下旬は２０００円近くまで値下がりした。大手コメ卸の担当者は「１１月は小売り向け販売量が前年比で１割減った」と話す。
　米穀安定供給確保支援機構（東京・中央）が５日に公表したコメ卸会社や生産者、小売業者などの１１月時点の３カ月先の価格見通し（ＤＩ、市況に対するアンケート調査の回答を一定の計算式で算出）は１０月から７ポイント下落し、１年７月ぶりに均衡点となる５０まで落ち込んだ。
　調査では豊作に加え消費動向の鈍さを指摘する回答が目立った。コメ卸大手、神明の藤尾益雄社長は「消費者の財布のヒモは年々かたくなっており、高いコメの購入意欲は低い」と話す。今年は野菜の高騰もあり、スーパーの店頭で積極的にコメを購入する動きはみられない。一方、外食など業務用で使う低価格帯のコメは品薄。「北海道産きらら３９７」は市中での取引は極端に少ない。
【図・写真】新潟は３９年ぶりの豊作だった（新潟県長岡市の倉庫）
Headline
中国マネー取り込み、東商取、現地先物協会と連携。
FirstBody
　東京商品取引所（浜田隆道社長）は、中国の先物取引会社や証券会社が加盟する中国先物協会（本部北京、先物会員約１５０社）と商品先物取引の協力関係について覚書を中国・深〓市で結んだ。香港の有力先物会社、新永安期貨とも覚書を締結。香港の先物会社を通じて東商取に中国マネーの取り込みを狙う。
　深〓市で開催中の中国国際デリバティブ・フォーラムに浜田社長ら東商取関係者や日本の商品取引会社４社が参加し、同協会と４日付で覚書を締結した。覚書には、先物市場の振興や海外取引所や先物会社との交流が盛り込まれた。
　中国では政府の規制で個人投資家や機関投資家が直接、海外の商品先物市場に資金を投入して売買するのを禁じている。ただ、中国本土の先物会社が香港のブローカーを通じて海外の有力先物市場に投資するのは認めている。
　中国側は国際指標である東商取のゴム先物市場に関心を示しているという。東商取ではゴムの他に、原油や金などの貴金属でも中国人投資家の参加を促し市場活性化につなげたい考えだ。
　中国の先物投資家は推定で約１００万人が市場に参加しており、既にニューヨーク市場の金や原油、ロンドン市場の非鉄金属では中国系投機集団が市況を左右する影響力を担っている。
Headline
北米産丸太の上昇一服、１２月積み対日価格。
FirstBody
　住宅の梁（はり）に使う北米産丸太の対日輸出価格の上昇が一服した。指標となる松材丸太（ＩＳ級、直径３０センチ以上）の１２月積みは千スクリブナー（約５・４立方メートル）８５０ドル前後（ＦＡＳ＝船側渡し）。前月積みまでは３カ月連続で上昇していたが、急激な為替の円安の進行で仕入れコストの上がる日本勢の抵抗が強く前月比で据え置きとなった。
　米国の住宅用製材品の需要は堅調。米商務省によると１０月の住宅着工件数は約１３２万３千戸（季節調整済み、年率換算値）と前月の改定値より約２６％増えた。一方で米国北西部では例年より降雨が多く丸太の出荷が減少しており、需給は引き締まっている。
　日本国内で米材丸太を原料とする製材品は、欧州産などの集成材と競合関係にある。円安が進むなかでの値上げは日本からの受注減につながりかねないため、現地の木材会社が価格据え置きで妥協した。
Headline
鶏肉在庫が高水準、国内１０月末１７％増、供給過剰で上値重く。
FirstBody
　鶏肉の国内在庫が高止まりしている。農畜産業振興機構（東京・港）が５日公表した食肉需給表によると、１０月末の在庫は１６・５万トンと前年同月に比べて１７％増えた。前年水準を上回るのは２５カ月連続。供給過剰を背景に卸値の上値も重くなっている。
　鶏肉の国内在庫は「１５万トンのラインを上回ると過剰感が出てくる」（大手食肉卸）。消費者の健康志向や牛肉の高値を背景に鶏肉の消費は伸びているが、２０１４〜１５年度にブラジルやタイからの輸入が大幅に増えた影響が尾を引き、需給は緩んでいる。
　国産もも肉の卸値は現在、１キロあたり６５０円前後と前年の同じ時期に比べて２％安い水準で推移している。ブラジル産のもも肉も１キロ３４０〜３６０円と前年同期比で５％安い。国内では鳥インフルエンザの発生が相次ぎ確認されたが、鶏肉や鶏卵の相場に目立った影響は出ていない。
Headline
生コン出荷量、１１月３．６％減少、東京地区。
FirstBody
　国内最大規模の生コンクリート共同販売組織である東京地区生コンクリート協同組合（東京・中央）がまとめた１１月の生コン出荷量は、２３万３８３８立方メートルと前年同月比３・６％減少した。前年実績を下回るのは１５カ月連続。都内で再開発事業など民間工事の工期が長期化する傾向にあり、生コン出荷が低調に推移している。同協組は「年明け以降は五輪選手村の整備工事などが進み、まとまった規模の出荷が見込める」（飯塚和夫営業本部長）とし、生コン需要の下支えになるとの見方を示した。
Headline
築地鮮魚のＥＣスタート―販路拡大へ期待大きく（ぷりずむ）
FirstBody
　「これから築地を盛り上げていきたい」
　日本エンタープライズの子会社、いなせり（東京・中央）の萩原義勝社長は意気込む。同社は５日に築地市場の水産仲卸業者団体、東京魚市場卸協同組合（東卸、東京・中央）と組み、鮮魚の電子商取引（ＥＣ）を開始した。
　仲卸はいなせりを通じて飲食店や給食向けに商品を出品する。初日はブリやキンメダイなどの取引が成立した。
　ＥＣ事業は１１月の豊洲市場開場に合わせて始まるはずだった。しかし市場移転延期で計画が狂う。ＥＣ事業は準備を進めていたため、移転を待たずにサービスを始めた。
　ただ、築地市場の荷さばき場は豊洲の３分の１で、駐車スペースはトラック２台分程度に限られる。東卸の伊藤淳一理事長は「豊洲市場の安全性確認をいい加減にやるのは困るが、ＥＣ事業にちゃんと取り組むなら豊洲に早く行きたい」と本音を漏らす。
　卸売市場法の見直しが検討されるなど、仲卸はその存在意義を厳しく問われている。「ＥＣ事業は販路を広げ、目利きなど仲卸の機能をアピールするチャンス」（伊藤理事長）と期待感は大きい。移転延期という思わぬ逆風にめげずに羽ばたけるか。
（彩）
【図・写真】築地の売り場同様、サイト上には様々な水産物が並ぶ（写真はイメージ）

