{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"レアアース調達再び影、中国、供給や輸出削減、日本企業、警戒強める。"
,
"FirstBody":
"　中国が自国資源の管理を強化している。ハイテク製品に欠かせないレアアース（希土類）工場で、環境対策の不備を理由に操業停止を相次ぎ命令。違法採掘や密輸の取り締まりも強化している。２０１０年に中国が対日輸出を停止し調達に支障が出た「レアアース・ショック」の記憶が残る中、需要家は中国の出方に神経をとがらせている。"
,
"Body":
"　中国政府は今夏からおよそ１カ月にわたり工場の環境対策で抜き打ち検査した。北京から派遣された専任チームが精錬・分離企業の工場排水などの汚染対策を検査し条件を満たしていない場合は操業を止めさせた。
　対象は内モンゴル自治区や黒竜江省、江蘇省など８省区に及ぶ。つくし資源コンサルの渡辺美和代表取締役は「各地で多くの違反が見つかり逮捕者も出ているようだ」と話す。密輸取り締まりも強化している。
　中国政府はレアアース市況の立て直しで国内企業を支える狙い。レアアースの多くは高騰時に日本などの磁石メーカーが使用量を減らした結果、価格低迷が続いている。中国政府は官民双方での備蓄や供給会社を六大グループに集約して供給を管理してきた。だが中小業者の整理は想定より進まず効果が十分に出ていない。
　中国はレアアースの海外流出を抑えることで国内の関連産業を育てる狙いもある。品質的にもかなり日本の水準に近づいているといわれ、日本勢の脅威となっている。レアメタル商社のアドバンストマテリアルジャパン（東京・千代田）の中村繁夫社長も「中国国内ではレアアースの需要が底堅い」と指摘する。
　日本勢もこの流れに乗り始めている。日立金属はレアアース磁石を製造・販売する合弁会社を中国に設立し、１７年３月から電気自動車（ＥＶ）用モーターや産業用モーターに使うネオジム磁石の量産を始める。もしも中国が政策的に輸出をさらに絞り込んできても、合弁の現地生産ならば影響を避けられるとの狙いもある。
　中国政府の出方は予想がつかないため関係企業は気を緩めることができない。１０年の尖閣諸島沖の衝突事件をきっかけに中国は日本への輸出を停止。一時的ではあったがモーター用磁石などの生産にも影響が出た。調達先の多様化やレアアースの使用量を減らした製品の開発に奔走した経緯がある。日本企業はもしもの調達難に備えて対応に動き始めている。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"棒鋼値上げが浸透、１０月末比４％高、原料急騰で、中国の鋼材高も波及。"
,
"FirstBody":
"　ビルやマンションの鉄筋に使う異形棒鋼の価格が小幅に上昇した。主原料の鉄スクラップの価格が急騰したうえ、中国で鋼材価格が反発したのを受けた。電炉各社は生産調整を継続し、大幅な値上げを打ち出す。需要回復はまだ先だが、原料高を理由に値上げが浸透し始めた。"
,
"Body":
"　千葉県浦安市の鋼材問屋は電炉からの購入価格が３千円上がったのを受け、１２月から店売りの価格を２千円引き上げた。「１月後半には在庫がなくなるため、高値でも買わざるを得なくなる」と語る。
　電炉が棒鋼を作る原料の鉄スクラップ価格が急上昇した影響が大きい。国内電炉が購入する鉄スクラップ価格は関東で１トン２万５千円に迫り、１０月末に比べ２５％高い。原料炭の高騰を受け、高炉各社がスクラップの調達に走った。
　中国の鋼材市況の上昇も波及している。上海先物市場に上場する鉄筋先物（中心限月）は１トン３０００元（４万９５００円）を上回り、約１年半ぶりの高値をつけた。中国は不動産開発が活況。棒鋼の需要も伸びるとの観測が出た。有数の鉄鋼生産地の河北省唐山市で鉄鋼の生産規制が強化される見込みで、供給の減少も意識された。
　電炉メーカーはスクラップ・電気料金の上昇を受け、値上げで足並みをそろえつつある。電炉系販社のウインファーストは１２月に販価を５万５千円、１７年１月には６万円台に引き上げる方針だ。
　今後の値上げ浸透に向け、焦点は需要の動向だ。マンション向けの需要は最悪期を脱しつつあるが、低調だ。底入れ機運の出た１１月にゼネコンなどから大量の注文が入ったが、値上げ前の駆け込み需要の側面が大きい。「足元で注文は再び鈍っており、需要は伸びていない」（鋼材商社）
　東京五輪の選手村などの開発が本格化し、鉄筋需要が出てくる１７年春まで、電炉各社は我慢を迫られる。合同製鉄の明賀孝仁社長は「コストが厳しくなる中、危機感を持って対応する必要がある」と語る。
　中国で原油高などを材料に投機マネーが鋼材価格を押し上げている。「期待先行で上げているため、今後は急落する可能性も否定できない」（鉄鋼専門商社のエムエム建材）と警戒する見方が増えている。
【図・写真】鋼材問屋には棒鋼の在庫を積み増す動きもある（千葉県の鋼材問屋）"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"薄鋼板を再値上げ、新日鉄住金、１月契約分から。"
,
"FirstBody":
"　新日鉄住金は薄鋼板の一般流通（店売り）向け価格を２０１７年１月契約分から引き上げる。１トンあたり１万円で、１１月契約（５千円）に次ぐ値上げとなる。原料炭や鉄鉱石の急騰が収益を圧迫している。薄鋼板の需給も引き締まっていると判断した。"
,
"Body":
"　自動車向けなど需要は堅調で、在庫は適正水準まで下がっている。新日鉄住金は薄板のフル生産が続き、１２月には店売り向けの受注を２〜４割抑えた。「来年１月以降も引き受け削減の継続を検討している」（薄板営業部）という。
　流通市場で１１月から値上げが一部浸透している。１月契約分からの高炉の値上げを受け、流通各社は一段の引き上げを迫られる。「高炉からの供給が細る中、高値でも買わざるを得ない。需要家への転嫁を急ぐ」（千葉県の鋼材加工業者）との声が多い。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"石油製品の現物市場、東商取、年内に開設、ガソリンなど。"
,
"FirstBody":
"　東京商品取引所は８日、ガソリンなど石油製品の現物市場を年内に開設すると発表した。石油元売りの系列販売ルートでさばききれなかった製品を取引する場として活用する。インターネット上で取引を成立させ、成約価格は東商取のホームページ上で公開する。"
,
"Body":
"　東商取は今後「東商取の現物市場の成約価格を価格評価の一部に用いてもらうよう、評価機関に働きかける。採用した評価機関を２０１７年５月に新たに始める先物市場の決済の際に用いたい」としている。
◇
　東京商品取引所の浜田隆道社長は８日、協力関係の覚書を締結した中国先物協会（中国名は中国期貨業協会）について「東商取が国際指標のゴムだけでなく、上海先物取引所が上場を目指す原油でも日中間の裁定取引を活発にしたい」と述べた。香港の有力先物会社、中国新永安期貨公司とも覚書を締結している。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"オフィスビル空室率上昇、都心５区、１１月末。"
,
"FirstBody":
"　東京都心５区（千代田、中央、港、新宿、渋谷）のオフィスビルの１１月末の空室率は３・７５％と前月末と比べて０・１１ポイント上昇した。５カ月ぶりの上昇となるが、需給均衡の目安である５％は下回る。新築ビルが３棟完成したほか、既存ビルの大型解約があった。"
,
"Body":
"　平均募集賃料は３・３平方メートル１万８４７６円。３５カ月連続で上がったが、前月比で０・２％の上昇にとどまった。三幸エステート（東京・中央）の今関豊和チーフアナリストは「値ごろ感がある物件の需要は底堅い。賃料が高い新築ビルを中心として空室を消化するのに時間がかかっている物件もある」と指摘する。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"段ボール需要最高に、１７年予測、中食や訪日客増寄与。"
,
"FirstBody":
"　全国段ボール工業組合連合会（東京・中央）は８日、２０１７年の段ボール需要予測を前年比１％増の１４１億平方メートルと発表した。０７年（１３９億６６００万平方メートル）を上回り過去最高となる見通しだ。節約志向を映した中食の増加や訪日外国人の拡大により食品・飲料の輸送向け需要が増えるのが寄与する。"
,
"Body":
"　需要の約４割を占める加工食品向けは前年比１％強の伸びを見込む。需要の約１割を占める青果物用は前年並みと予測。ネット販売は好調で、「通販・宅配・引っ越し用」は前年比５％以上増えるとした。
　１６年の生産量は堅調に推移し、前年比１・６％増の１３９億５７００万平方メートル程度と見込む。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"サウジ原油、全油種下げ、１月積み調整金。"
,
"FirstBody":
"　サウジアラビアの国営石油会社、サウジアラムコは２０１７年１月積みのアジア向け原油の調整金を２カ月ぶりに全油種で引き下げた。代表油種の「アラビアンライト」は、指標価格に対して１バレル当たり０・７５ドルの割引とし前月比１・２０ドル引き下げた。割引となるのは２カ月ぶり。"
,
"Body":
"〓−〓　１バレルあたりドル、＋は割増金、−は割引金、カッコ内は前月比増減額　〓−〓　
スーパーライト　＋３．０５　（−１．５０）　
エキストラライト　＋０．６５　（−１．２０）　
ライト　−０．７５　（−１．２０）　
ミディアム　−１．４０　（−１．００）　
ヘビー　−３．３０　（−０．６０）"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ステンレス鋼板値上げ、日本冶金、１２月契約分。"
,
"FirstBody":
"　日本冶金工業は８日、ステンレス鋼板の国内販売価格を１２月契約分から引き上げると発表した。上げ幅は指標品種（ＳＵＳ３０４）で１トン２万円。値上げは９月以来３カ月ぶり。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ポリプロピレン、１割前後値上げ、日本ポリプロ。"
,
"FirstBody":
"　日本ポリプロは２０１７年１月出荷分からポリプロピレンを値上げすると発表した。幅は１キロ２０円以上で、１割前後とみられる。原料コストの上昇を転嫁する。"
},

