{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"資源市況、先行き不透明に、英豪リオ・ティントＣＥＯに聞く、鉱山、生産性向上がカギ。"
,
"FirstBody":
"　英豪資源大手リオ・ティントのジャンセバスチャン・ジャック最高経営責任者（ＣＥＯ）は都内で日本経済新聞と会見し、鉄鉱石などの資源市況は回復傾向にあるものの米国でのトランプ政権誕生や英国の欧州連合（ＥＵ）離脱により先行きには不確実性が高まっていると指摘した。資源市場は新興国の成長で需要が急増する「スーパーサイクル」が終わり、低成長の時代に突入。鉱山経営では生産性の向上がカギを握るとみている。"
,
"Body":
"　原料炭の急騰について同氏は、中国政府が過剰解消を狙い石炭鉱山の操業日数を制限したことが引き金になったと指摘。さらに世界最大の資源需要国である中国の経済が「政府の景気刺激策で持ち直していることも資源全体の底上げにつながった」と分析した。
　「中国の経済動向をみるうえで重要な住宅市場は、売れ残っている住宅在庫が需要の７カ月分とピークの２０カ月分から大きく削減され、健全性を取り戻している」と話す。鉄鉱石の今年の世界需要は同社の予測を上回りそうだという。
　ただ、資源市況の先行きについては不確実性が高いとしている。トランプ政権の誕生について、市場はインフラ投資の拡大を理由に明るい材料とみているが「（保護主義的な政策など）負の側面も無視できない」と語った。
　英国のＥＵ離脱が経済にどういう影響を与えるかにも注意は怠れず、回復傾向にある中国経済も「国、地方政府が所有する企業の整理がどれくらいのペースで進むかなど先行きは不透明だ」と考える。
　鉄鉱石の市況については「中国の国内生産が年初の年２億３千万トンペースから２億７千万トンペースまで増えているとみられ、供給増が世界の市況に影響する」と指摘。高騰している原料炭価格も中国政府が操業規制を緩和することが今後の下げ圧力になるとみる。
　資源各社は今世紀初頭の相場高騰時に生産量の拡大に突き進み、生産性の向上が後回しになった。その結果、「生産性では石油・ガス産業と比べても遅れている」という。今後の鉱山経営については需要の伸びが低く抑えられ、市況にも不確実性が高まることから「保有資産の質を高めて、ビッグデータの活用などで生産性を引き上げる対応が、企業としての成長のカギを握る」と強調した。
　リオ・ティントが日本に対し鉄鋼原料の供給を開始して今年で５０年になる。需要の安定した高炉各社との関係を深め、生産性の向上で日本企業との協力関係を強めることがさらに重要になると考えている。
（編集委員　志田富雄）
＝関連記事を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動
　英文をＮｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"野菜の小売価格、４品目が安く、生育順調で出荷増。"
,
"FirstBody":
"　野菜の小売価格が下がってきた。農林水産省が７日に発表した食品価格動向調査（１１月２８〜３０日、全国平均）によると、調査対象の５品目のうち４品目が前の週に比べて安値をつけた。"
,
"Body":
"　ハクサイは茨城県産が１１月の好天で出荷量が回復している。「この先、さらに安くなるだろう」（都内スーパー）との声も聞かれる。
　ダイコンも安い。千葉県産や神奈川県産が１０月後半以降の天候回復で生育が進んでいる。レタスは静岡県産が適度な降雨に恵まれた。兵庫県産や香川県産も出荷が増えている。
　一方、トマトは１％の上昇となった。主力の熊本県産が日照不足で出荷が減っている。東京・大田市場の卸値は前年同時期に比べて３倍になっており、小売価格に波及する可能性もある。
【表】小売価格と前の〓週に比べた騰落率　　　
　価　格〓（円／キロ）　騰落率〓（％）　
キャベツ　２５７　▲２２　
ハクサイ　２５２　▲１８　
ダイコン　２０４　▲１８　
レタス　６３６　▲１０　
トマト　９６６　１　
（注）全国平均、▲はマイナス　　"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ステンレス鋼板値上げ、ＮＳＳＣ、１２月契約分、全品種で。"
,
"FirstBody":
"　新日鉄住金ステンレス（ＮＳＳＣ）は７日、１２月契約分のステンレス鋼板の国内販売価格を全品種引き上げると発表した。値上げは３カ月ぶり。住設機器などに使うニッケル系薄鋼板は１トン当たり１万円（３％）、業務用厨房などに使うクロム系は１万５千円（７％）を前月比で引き上げる。"
,
"Body":
"　実需は好調に推移している。自動車向けや厨房機器向けなどは先月に引き続き好調なほか「伸び悩んでいた建材などの需要も徐々に出てきた」（薄板営業部）という。東京都心部の再開発や東京五輪に向けて建材需要も伸びが予想される。
　ステンレスメーカー各社は原料高を理由に８月ごろから段階的に価格を引き上げている。ＮＳＳＣは来月以降も値上げする可能性が高いとしている。流通各社も１０月から卸価格にメーカー値上げの転嫁を進めている。
【図・写真】全品種の値上げは３カ月ぶりだ（新日鉄住金ステンレスの工場）"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ガソリン、４週ぶり上昇、店頭価格１２６．０円。"
,
"FirstBody":
"　ガソリンの店頭価格が４週ぶりに上昇に転じた。資源エネルギー庁が７日発表した５日時点の価格（レギュラー、全国平均）は１リットルあたり１２６・０円と前週と比べて０・４円高い。１１月中旬以降の原油価格の上昇を受け、石油元売りの卸価格引き上げが店頭に波及した。"
,
"Body":
"　石油元売りは今週、系列の特約店にガソリンの卸価格を引き上げると通知した。原油の減産で合意した石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）総会後の原油価格上昇の影響が出ると予想され、石油情報センターは「来週も値上がりが続きそう」とみている。
　他の品目では軽油も４週ぶりに上昇し、前週比０・４円高い１リットル１０５・２円だった。灯油は８週連続で値上がりし１・６円高の同６８・２円だった。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"鋼管全品種１万円上げ、丸一鋼管、２月出荷分から。"
,
"FirstBody":
"　溶接鋼管専業で国内最大手の丸一鋼管は７日、鋼管全品種の価格を２０１７年２月出荷分から１トンあたり１万円引き上げると発表した。角形鋼管などの主力製品は１０％強の値上げ幅となる。"
,
"Body":
"　今回の対象となるのは国内の建築や自動車、農業向けなど全品種。前回の値上げでは農業や自動車向けは含んでいなかった。
　大手高炉が材料となる熱延コイルの値上げを進めており、コスト上昇を吸収できなくなってきたという。足元では建築向けが堅調なほか「１〜３月は毎年自動車向けの出荷が増える」（仲野敬人営業部長）ため、今後も需要は底堅いと見ている。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"外航コンテナ船の船腹量、１７年以降は伸び拡大、郵船見通し、大型船完成相次ぐ。"
,
"FirstBody":
"　日本郵船は７日、２０１８年までの外航コンテナ船の船腹量見通しを発表した。積載能力が大きな船舶の相次ぐ完成で１７年以降は船腹の伸びるペースが加速するとした。"
,
"Body":
"　特に２万個程度コンテナを積める大型船が１７〜１８年に２６隻竣工するとみられ全体の船腹量を押し上げる。１８年も１７年比で４％成長すると想定、供給過剰が続く見通しだ。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"家庭紙店頭価格、１１月は横ばい、東京地区。"
,
"FirstBody":
"　紙製品の卸業者でつくる東京紙商家庭紙同業会（東京・中央）が７日まとめた１１月の東京地区の家庭紙店頭価格は前月比横ばいだった。風邪の流行する時期でティッシュペーパーは需要期を迎えている。ドラッグストアなどの店頭で割安な目玉商品として売る動きが続いている。"
,
"Body":
"　トイレットペーパーは再生紙（６０メートル１２ロール入り）が２４８〜２８８円、パルプ物が３７８〜４９８円。タオルペーパー（４ロール入り）は１４８〜２２８円と、価格はいずれも横ばいだった。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ニッケル上昇、今春比４割高、国際価格。"
,
"FirstBody":
"　ステンレス鋼の原料となるニッケルの国際価格が上昇している。指標となるロンドン金属取引所（ＬＭＥ）の３カ月先物は６日終値で１トンあたり１万１６１０ドル。今春からの上げ幅は４割程度に達した。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ドバイ原油反落、スポット市場。"
,
"FirstBody":
"　原油でアジア市場の指標となる中東産ドバイ原油のスポット価格は７日、反落した。取引の中心となる２０１７年２月渡しが１バレル５１・００ドル前後となり、前日比で０・７０ドル安い。石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）やロシアの原油生産量が記録的な高水準と伝わり、減産の効果を疑問視する声が浮上。前日にニューヨーク原油が下落した流れを引き継いだ。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"東洋スチレンも値上げ、ポリスチレン。"
,
"FirstBody":
"　ポリスチレン樹脂メーカー大手の東洋スチレン（東京・港）は、ポリスチレンを２０１７年１月から値上げする方針を打ち出し、食品容器メーカーなど需要家と交渉に入った。原料価格の上昇を転嫁する。値上げ幅は１キロ７円（５％前後）。ＰＳジャパン（東京・文京）とＤＩＣに続き、国内メーカー３社の値上げが出そろった。"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"ジャンセバスチャン・ジャック氏。"
,
"FirstBody":
"　ジャンセバスチャン・ジャック氏　１９７１年フランス生まれ。インドのタタ製鉄などを経て２０１１年にリオ・ティントへ。今年７月から最高経営責任者。ロンドン在住"
},
{
"Category":"マーケット商品",
"Headline":
"豚肉輸入価格「５２４円の壁」―国際相場、反映されにくく（データで読む商品）"
,
"FirstBody":
"　豚肉のうち、米国産などの輸入平均価格は横ばいが続いている。米国で豚の飼育頭数が増加し国際相場は大幅に下落しているが、輸入価格にはほとんど反映されていない。背景には国内養豚農家の保護が目的の関税制度により、国際相場と輸入価格がリンクしない構造的なカラクリがある。"
,
"Body":
"　１４年の相場高騰を引き起こした家畜伝染病の豚流行性下痢（ＰＥＤ）が米国で終息。高値を追い風に現地の畜産農家が豚の飼育頭数を大幅に増やし、一転して相場の急落を招いた。
　一方、日本の輸入価格は小幅な動きにとどまる。比較可能な０５年以降の推移をみても、平均輸入価格は１キロ５２０〜５３０円台でほぼ一定。国際相場が高騰した１４年こそ一時は５６０円台に上昇したが、その後は元の価格帯に戻った。
　豚肉の価格をめぐる国内外の「温度差」は、いわゆる差額関税制度によるものだ。輸入単価が国の定めた１キロ５２４円の基準価格を下回る場合、差額に応じた関税が課される。輸入単価が安くなるほど支払額は増える。関税負担を抑えるため輸入業者は価格の異なる部位を組み合わせ、単価が１キロ５２４円近辺になるよう調整する傾向が強い。
　ただ、輸入業者には国際相場が安いゆえの悩みもある。値下がり局面で輸入単価を一定水準に保つにはヒレ肉など高級部位の割合を増やし、比較的安めのもも肉などを減らす必要が生じる。部位ごとの輸入量は需要よりも相場に左右される傾向があり、需給ギャップが生じやすい。
　輸入シェア１位の米国産はスーパーの特売に使われる例が多く、価格帯が高い部位は量販店では売りにくい側面もある。大手食肉輸入会社の営業担当者は「輸入に占める高級部位の割合をどう調整するかが難しい」とこぼす。"
},

