Headline
「悪いトランプ」いつ到来？（景気指標）
Body
　トランプ次期米大統領が掲げる大型減税やインフラ投資で米経済が上向くとの思惑から、金融市場では株高・米ドル高・金利高（債券安）の「トリプル高」の基調が続いている。　投資家がリスクをとりやすい現状は「良いトランプ」。半面、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）離脱などトランプ氏の保護主義的な政策を受け、米経済が落ち込む「悪いトランプ」のシナリオは今のところ影を潜めている。だが、楽観ムードはいつまで続くのか。　来年１月の大統領就任後も実体経済が点火せず、大統領の支持率は急低下。批判の矛先を外国に向けようとして、２０２０年の次の大統領選をにらみ保護主義的な動きを強める――。英調査会社キャピタル・エコノミクスのポール・アシュワース氏による「悪いトランプ」のシミュレーションだ。　「まさか」と思いたいが、トランプ氏のブレーンには、日本に輸出制限を求めた１９８０年代のレーガン政権の対応を参考にしている識者がいるという。　さらに「まさか」があるならば、７１年にニクソン政権が１０％の輸入課徴金を課したのと同じ対応をトランプ政権がとることだ。　現時点で標的になりそうな国はメキシコと中国だが、「悪いトランプ」の到来は貿易の減速を通じて世界経済全体を下押しする公算が大きい。読みにくいのは、外国為替市場の動向だ。　米経済が高い成長率と、それを踏まえた「良い物価上昇」が実現し、米連邦準備理事会（ＦＲＢ）も利上げペースを加速する。最近のドル高はそんな見通しを前提にしている。一般に米大統領は「強いドル」を志向しがちだが、米国の輸出競争力は低下する。　一方で、トランプ氏が保護主義に走れば、ドル安が進むとの見方が一般的だ。景気改善より財政悪化が主因の「悪い物価上昇」もドルが売られやすくなる一因。ドル安に伴う物価高は、トランプ氏を支持したとされる中低所得者の実質的な購買力を奪いかねない。　通商政策と為替の動態からしばらく目が離せない。（編集委員　瀬能繁）


