Headline
東電改革どう進める（下）遠藤典子慶応義塾大学特任教授―事故処理と電力部門、分離を、事業統合で企業価値向上（経済教室）
Body
ポイント○廃炉費用の安定的かつ継続的な確保重要○福島事業抱える東電ＨＤは将来国有化を○原子力の再編には国の明確な関与が必要　東京電力ホールディングス（ＨＤ）と同社の株式の過半を握る原子力損害賠償・廃炉等支援機構は来春に、新たな事業計画を策定する予定だ。
　一方、支援機構が東電株の売却益を充当する予定の除染費用（中間貯蔵を除く）や、溶融した核燃料（デブリ）の取り出しなどの廃炉費用は膨らむ見通しだ。政府は「東京電力改革・１Ｆ問題委員会」などを立ち上げ、除染・廃炉費用を巡り、東電による原資確保と政府による制度措置の具体策を検討している。　福島第１原子力発電所（１Ｆ）は、中期的には現在維持されている一定の安定状態が損なわれるリスク、長期的には建屋の劣化に伴い核燃料物質が漏洩するリスクを抱えている。廃炉措置により速やかに、かつ継続的にリスクを低減する必要がある。また最終的な原子炉施設の解体まで超長期にわたる廃炉措置には不確実性も大きく、新たな事象への柔軟な対応を可能とする安定的な原資が欠かせない。　一方、国や地方自治体が先行実施し、東電に求償することになっている除染費用の確保にあたっては、東電の将来の株式時価総額を５兆円レベルまで引き上げることが前提となる。そのためにも他事業者とのシナジー（相乗）効果を狙った事業再編を中心とする抜本的な経営改革が求められる。既に東電は今年４月に持ち株会社制度へ移行しており、今のところ東電ＨＤ傘下の送配電、小売り、発電事業がその対象となる。　本稿は筆者個人の試案であり、筆者が属する委員会の議論を代弁するものではない。　長期的かつ継続的な資金需要が予想される廃炉については、送配電事業が生むキャッシュフローから捻出するのが合理的だ。有価証券報告書によれば、送配電事業から年間３千億円以上のキャッシュフローが生まれており、全体の約５０％を占める。今後も同程度を確保できれば、有効な原資の一部となるだろう。　また、送配電事業者が合理化努力により託送経費を削減した場合、総括原価方式の下ではエリア内の利用者が負担する託送料を引き下げる義務があるが、政府はこの一部を廃炉費用に充当できる特例措置を検討している。利用者にとっては負担は増えないものの、値下げによる利益還元を受けられなくなる。　東電の場合、１キロワット時あたり託送料は５円程度で、欧州の託送料の水準まで１円程度引き下げられれば、年間２５００億円程度のキャッシュフローを生む。支援機構が廃炉基金を設立してこれを積み上げさせれば、安定的な原資の一部を確保できると考える。　除染費用を確保するための事業再編による企業価値向上については、２０１５年４月に中部電力と折半出資で設立された燃料調達および海外火力・国内新設火力発電会社のＪＥＲＡがモデルとなる。１７年春には国内既存火力の統合合意も予定される。ＪＥＲＡの液化天然ガス（ＬＮＧ）調達と火力発電の規模は、仏エンジー、韓国電力公社、韓国ガス公社（ＫＯＧＡＳ）に並ぶ世界最大級の規模となる。　ＪＥＲＡは共同調達でコスト削減を追求するとともに、今後は燃料供給と発電所建設のパッケージ案件を海外市場中心に発掘するなどして、飛躍的な成長を目指している。　規模の経済効果が働くのは送配電事業も同様だ。資材仕様統一や共同検針に始まり、エリアをまたぐ系統運用で予備力や調整力の相互活用も可能になる。再生可能エネルギーなど限界費用（追加一単位の発電に必要な費用）に近い電源を優先する「メリットオーダー」の実現も視野に入る。　米国の送配電事業再編の事例には、スペイン電力大手イベルドローラ（当時）による同業の米ＵＩＬホールディングス、米電力大手エクセロンによる同業の米ペプコ・ホールディングスなどがある。これらの買収価格には２０〜３５％のプレミアム（上乗せ）がついた。欧州の案件でもＥＢＩＴＤＡ（利払い・税引き・償却前利益）の平均１０倍以上の買収価格となっている。　東電の送配電会社についても、託送料が相対的に高い東北電力や、周波数帯が５０ヘルツと６０ヘルツに分断されている中部電力など、隣接する電力会社の事業と統合し効率的運営を図ることで、企業価値が向上する可能性は十分にある。　小売事業を含めたこうした水平的な事業再編は、東電の経済的事業会社（電力部門）と福島事業会社（事故処理事業を担う東電ＨＤ）分離と同義だ（図参照）。経済的事業会社に東電ＨＤと他電力が出資することにより、この会社は持ち分法適用会社として東電ＨＤに利益面で貢献し、企業価値の向上に寄与する。福島事業の分離により、資金調達力の回復も期待できる。　問題は経済的事業会社からの配当政策である。福島第１原発の廃炉費用の原資とするため優先的に配当をするか、事業への再投資の原資とするか。福島事業へのキャッシュフローによる貢献の濃淡は、統合対象事業のバリュエーション（企業価値評価）を大きく左右することになろう。事業再編の相手企業の株主価値を毀損することのないスキーム（枠組み）でなければ、当然事業統合は成立しない。　福島事業を抱え続ける東電ＨＤは、支援機構が引き続き過半以上の株式を保有すべきだろう。またいずれは原子力事業者に廃炉措置の貫徹を義務付けている原子炉等規制法の改正により、株式分割や株式併合（株主総会の特別決議が必要）をして、東電ＨＤを国有化すべきだと考える。　前述した通り、福島第１原発の廃炉措置は超長期にわたり、依然として核燃料物質の漏洩リスクを内包している。また廃炉措置で構築される技術やノウハウは、国内および海外の事業者に共有されるべきものであり、民間企業の事業範囲を超越している。　既存の原子力事業についても同様である。これまで原子力を抱える電力会社の資金調達を可能にしたのは、総括原価方式が生み出す安定的なキャッシュフローと、過酷事故というテールリスク（確率的には極めて低いが発生すれば巨大損失をもたらすリスク）の事実上の無視である。それは、各電力会社の自己資本比率の低さが物語っている。　原子力事業は電源の中でも稼働率により収益が大きく左右される。電力自由化の環境下で、再稼働が遅々として進まない現状では、原子力事業の再編・統合は資金調達の観点から困難を極めるだろう。東電ＨＤの原子力事業には送配電会社が債務保証をしているが、２０年の発送電分離と持ち株会社制への移行に際しては、金融機関は同様の措置を各社に求めることになろう。　政府が今後も電源構成に占める原子力発電の比率を維持する政策をとるならば、既存の原子力については、事業者に競争電源か公益電源かの位置づけの選択を迫り、後者については卸売市場に拠出させるなどして、総括原価方式に類する制度を構築するほかない。ましてリプレース（建て替え）にかかる７千億円を超える費用拠出は、現実的には政府保証抜きには不可能だ。　さらに言えば、過酷事故というテールリスクについて、民間事業者の無限責任に委ねる現行の損害賠償制度には、事業者の安全対策のインセンティブ（誘因）をそぎかねないというモラルハザード（倫理の欠如）上の問題がある。　国の明確な関与や関連制度の再構築を抜きに、原子力の再編・統合は完結しない。　えんどう・のりこ　６８年生まれ。京都大博士。専門はエネルギー・公共政策
Headline
家族の衰退と消費低迷（３）中央大学教授山田昌弘―「豊かな家族生活」が巨大需要に（やさしい経済学）
Body
　「夫が主に働いて妻が主に家事で豊かな生活を目指す」という戦後型家族。
これが住宅から家電、自動車、生命保険、レジャーに至るまで、あらゆる産業の前提条件となりました。　目指す家族の中身は、１９５０年代の欧米の中産階級家庭です。ＬＤＫ仕様の住宅に住み、家電製品がそろい、車があり、主婦が手料理を作り、子どもに学歴をつけさせ、家族レジャーをする生活です。中流生活に必要と思われるアイテムをそろえることが家族の目標となり、消費は家族でするものとなったのです。　当時は住宅すごろくと呼ばれたように、狭いアパートや社宅からマンション、最後には一戸建てに住むことが目指されました。より広く快適な住宅を求める核家族の存在が、住宅メーカーや不動産業界を潤しました。マイカーを持つことが豊かな家族のシンボルになり、住宅と同様に、より上位の車に買い替えていくことが目指されたのです。　豊かな生活の象徴は家電新製品です。テレビやステレオは一家に一台。そしてクーラーやカラーテレビ、電子レンジなど新しい家電製品は、中流家庭なら必ず備えるものとして提案されました。それを順番に買いそろえていくのが家族の豊かさだったのです。　家庭料理が普及するのも戦後です。専業主婦が手間暇かけ、家族のために手料理やお弁当を作る習慣ができました。それで新しい食品の需要が生じたのです。　レジャーも家族でするものとなりました。戦前は庶民の楽しみは季節ごとの祭りくらいしかなく、富裕層は旦那も奥様も別々に遊びに行くものでした。休日に家族そろってデパートや遊園地に行き、たまには家族旅行もするようになったのは戦後の習慣です。そのため、デパートや遊園地が各地にでき、子連れ夫婦でにぎわうことになります。　終身雇用のサラリーマン家庭の最大の心配事は、一家の稼ぎ手である夫が亡くなることです。そのために生命保険が用意され、大多数の家族が加入しました。　このように高度成長期には、豊かな家族生活をつくろうとする巨大な消費需要が生まれ、それを満たすために産業が発展するという好循環があったのです。



