Headline
人工光合成、日本が先陣、温暖化対策の切り札、エネの効率生成課題（ニュースな科学）
Body
　地球温暖化対策の新たな国際枠組み「パリ協定」が先月発効した。
代表的な温暖化ガスの二酸化炭素（ＣＯ２）を減らすだけでなく有効利用する技術として注目されているのが、植物の光合成を模倣してエネルギー源を生み出す「人工光合成」だ。日本がこれまで世界をリードしてきた研究分野の一つで、政府も温暖化やエネルギー問題の解決に向けた有望な技術として後押しする。　「人工光合成は日本こそ本気で取り組まないといけない」。文部科学省の人工光合成の研究プロジェクトなどを統括する首都大学東京・人工光合成研究センター長の井上晴夫さんは強調する。　光合成は、植物が太陽の光を利用して水やＣＯ２を原料にした合成反応を起こし、成長に必要な栄養分である炭水化物を作る仕組みだ。副産物として人間など動物の生存に欠かせない酸素も生み出す。　人工光合成はその植物のメカニズムを模倣する。（１）太陽光（可視光）を使う（２）水を原料にする（３）光エネルギーを化学エネルギーに変え、炭水化物や水素、アンモニアなどのエネルギー物質を生成する――という３つの要素を同時に備えるのが条件とされる。　実現すれば水素などのエネルギー源に加え、石油などの化石燃料を使わずともプラスチックなどの工業材料も作りだせる。ＣＯ２の排出を抑えるだけでなく、積極的に原料に使って減らすこともできる。地球に降り注ぐ太陽光のエネルギーは１時間分で全人類が１年間に消費するエネルギーに匹敵する。この一部を利用するだけでも、温暖化対策や省エネへの貢献は大きくなる。　ただ、もとの太陽光のエネルギーに比べた生成物のエネルギーの割合を示すエネルギー変換効率は、植物の光合成では１％未満。同じ効率では広大な土地を使わねばならず「人工光合成は１０％程度を目指すべきだ」（井上さん）。　人工光合成の実現には様々な方法がある。新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）が開発を委託する「人工光合成化学プロセス技術研究組合」は、光を利用して化学反応を進める光触媒を使用し、水から水素を生成する。エネルギー変換効率は、２０１６年に３％に達した。　組合には三菱化学や富士フイルム、三井化学などが参画。２１年度までの１０年間で総投資額は１４５億円を見込む。　プロジェクトでは、まず光触媒と太陽光で水を分解し、水素と酸素を発生させる。さらに水素とＣＯ２を原料にして、プラスチックや高機能部材の原料となるオレフィンを合成する。２１年度に変換効率は１０％を目指す。ＮＥＤＯ環境部主査の服部孝司さんは「日本のオレフィン生産量の２０％を人工光合成に換えれば化学産業のＣＯ２排出量の１１％を減らせる」と試算する。　豊田中央研究所は半導体を使った人工光合成で、１５年にエネルギー変換効率を４・６％まで高めた。半導体基板の片面に貴金属のイリジウムを使った触媒を、もう片面にルテニウムの触媒を貼り付けた素子を開発。これを水に入れてＣＯ２を吹き込みながら太陽光を当てると、高効率で化学原料のギ酸を合成できた。　１１年に初めて実現した時の変換効率は０・０４％だった。材料と構造を見直した素子を開発し、効率を大幅に高めた。パナソニックや東芝も同様に半導体を使った人工光合成の開発に取り組んでいる。　大阪市立大学・人工光合成研究センター所長の天尾豊さんはＣＯ２の排出が少ない燃料のエタノールに注目、マツダと共同で酵素を使った人工光合成に成功した。酢酸に酵素などを加えて光を当てたところ、２時間半で酢酸の約５％をエタノールに変換できた。変換効率は０・１％だった。「量産に向けてはエタノールの分離なども課題だ」（天尾さん）　人工光合成は日本がリードしてきた。東京理科大学学長の藤嶋昭さんが、大学院生の時に水に浸した二酸化チタンに紫外光を当てると、水が水素と酸素に分解することを発見。１９７２年に「ホンダ・フジシマ効果」として発表したのがこの分野の研究が動き出す大きな契機となった。　１０年、米パデュー大特別教授の根岸英一さんがノーベル化学賞受賞後、人工光合成について「温暖化やエネルギー問題の解決に大きな可能性を秘めた分野だ」と述べ、重要性を強調。政府も後押しを続けている。４月にはＣＯ２の抜本的な排出削減に向けた「エネルギー・環境イノベーション戦略」で、有望な対策技術の一つに位置付けた。　パリ協定は気温上昇を産業革命前から２度未満に抑えるという方針を掲げ、各国にＣＯ２の大幅な排出削減を求めている。今世紀後半までに実現が求められている脱炭素社会に、人工光合成は大きく貢献する切り札になるかもしれない。（浅沼直樹）キーワード光合成　植物や藻類などの光エネルギーを化学エネルギーに変換する反応。太陽光を受けて水と二酸化炭素（ＣＯ２）から炭水化物と酸素を作り出す。植物の光合成には約３０段階の過程があり、人工的に模倣するのは難しいとされる。米国の植物学者、チャールズ・バーネスが１８９３年に名付けた。　地球がＣＯ２に覆われていた約２７億年前、光合成をするシアノバクテリアが出現。地球上の酸素は植物の光合成によって蓄積され、生命の進化を支えてきた。植物が１年間に光合成で生むエネルギーは世界の消費エネルギーの１０倍に相当する。
Headline
伊能忠敬記念館―国宝の地図、現物を展示（探訪サイエンス）
Body
　科学的な日本地図を初めて作った伊能忠敬の最後の測量は、江戸城内だった。
時に文化１３年１０月２３日。西暦にすると１８１６年１２月１１日にあたり、今月でちょうど２００年の節目を迎える。そんな伊能の生まれから測量の仕組みまでを詳しく解説するのが、故郷にある伊能忠敬記念館だ。　伊能が地図を作り始めたのは５５歳。没したのは７３歳だ。館内では、その人生を年代順に追う。　最初の展示「佐原時代」では、５０歳で江戸に出るまで地元・佐原で醸造業などを営んだころの様子や、４８歳の伊勢神宮への旅の中で地図作りに欠かせない緯度や経度の観測をしたことを紹介。復元した資料などで丁寧に解説する。　次の「全国測量」では、５５歳で始めた北海道の測量から、７１歳の最後の江戸城内測量まで計１０回の測量について解説する。測量に使う分度器の「象限儀」や、測量の目印に使った「梵天（ぼんてん）」という道具などのレプリカが並ぶ。ショーケースには、国宝に指定された当時の観測機器も展示する。　国宝で「伊能図」とも呼ばれる日本初の実測地図「大日本沿海輿地（よち）全図」が完成したのは、伊能の没後３年がたった１８２１年だ。記念館では、この地図の本物も見ることができる。全て手作業で測量したことを疑いたくなるほど、現代の地図と比べても見劣りしない正確な海岸線や山並みが描かれる。　国宝は２カ月ごとに展示替えをする決まりになっているため、どんな機器や地図が見られるかは、現地でのお楽しみだ。▼所在地　千葉県香取市佐原イ１７２２の１　（電）０４７８・５４・１１１８▼交通　ＪＲ成田線佐原駅から徒歩１０分。▼開館時間・料金　午前９時〜午後４時３０分。月曜と年末年始は休館。大人５００円。小中学生２５０円。【図・写真】江戸時代から残る地元の町並みに合わせた外観が印象的だ（写真上）。伊能が使った測量機器を間近で見ることができる
Headline
雷の多さ、北陸が上位（でーたクリップ）
Body
　日本で最も雷が多いのは金沢で、１年間に雷が観測された日数は４２・４日。
２位以下も福井、新潟の順に続く。気象庁が気象台ごとにまとめた平年の雷の観測日数では、北陸地方を中心に上位５位までを日本海側の都市が占める。　ランキングで北陸地方が圧倒的な強さを見せるのは、冬に雷が多く発生するためだ。シベリア大陸から吹く冷たい寒気と、沖合を流れる暖かい対馬海流との温度差により、雷雲が発生しやすくなる。金沢の月別の観測日数は１２月が約８日と最も多く、最も少ない５月の６倍以上にあたる。　逆に全国の気象台で最も少なかったのは北海道の釧路と帯広でともに４・９日。都道府県庁の所在地でも札幌の８・８日が最少だ。首都圏の東京や横浜は約１３日で、金沢に比べると３分の１以下にとどまる。　雷は、雷雲の中の氷の粒がこすれてできる電気が放電する現象だ。気温が低い冬には雷雲の位置が地上に近いことが多く、地上から雲に向かって放電する上向きの雷が多い。　冬の雷は夏の１００倍のエネルギーを持つともいわれ、人身事故や風力発電所への落雷被害などが後を絶たない。しかし観測は難しいため、その性質にはいまだ謎が多い。【表】雷の観測日数平均　　　　多い５地点　　少ない５地点　　（１）金沢　４２．４　（６０）釧路（北海道）　４．９　（２）福井　３５．０　（６０）帯広（北海道）　４．９　（３）新潟　３４．８　（５９）館野（茨城県）　５．７　（４）富山　３２．２　（５８）網走（北海道）　６．８　（５）秋田　３１．４　（５７）父島（東京都）　７．３　（注）気象庁の資料を基に作成　　　



