{
"Category":"教室",
"Headline":
"日ロ首脳会談の焦点（下）兵頭慎治・防衛研究所地域研究部長―平和条約交渉、鍵は安保対話（経済教室）"
,
"FirstBody":
"ロシアの「反米親中」限界も"
,
"Body":
"○ロシアも日本との関係正常化必要と認識
○北極海航路誕生で中国の動きを強く警戒
○東アジア安全保障に共通の利害見いだせ
　「東アジア地域の安全保障環境が一層厳しさを増す中、安全保障及びエネルギー分野を始めあらゆる分野でロシアとの協力を進め、日露関係を全体として高めていくことは、我が国の安全保障を確保する上で極めて重要である」。これは２０１３年１２月に戦後初めて策定された日本の国家戦略を記した「国家安全保障戦略」の一文である。こうした方針に基づき、日本は対ロ政策を構築している。
　近年、日本がロシアを重視する背景には、北朝鮮による核・ミサイル脅威、東シナ海などでの中国の海洋進出、米国の相対的な影響力低下といった厳しさを増す東アジアの安全保障環境がある。
　日米関係を毀損してまで日本がロシアに接近することも、日本にとってロシアが有効な対中けん制カードになることも想定はしていない。しかしロシアが完全な中国寄りになることを避けるためにも、平和条約を締結して日ロ関係を正常化しておくことは、日本の安全保障にとって重要であるとの発想だ。
　一方、ロシアが日本を重視している背景も決して極東開発といった経済要因に限定されない。１４年のウクライナ危機後、欧米との関係が悪化する中で、ロシアは必要以上に中国傾斜を余儀なくされた。
　そこでロシアは中国のジュニアパートナー（弟分）にならないためにも、インドやベトナム、そして日本との関係強化を図りながら、戦略的なバランスをとる必要に迫られている。プーチン大統領が１１月３０日に承認した「ロシア連邦対外政策概念」には、アジア太平洋地域の安全保障のため日本との善隣関係を構築すると記されている。
　日ロ関係は経済協力のみが進んでいるという印象があるが、１３年の日ロ共同声明に基づき安全保障対話も進められている。日ロ外務・防衛担当閣僚級協議（２プラス２）は１３年１１月に実施された後、第２回会合は実現していない。しかし日ロ両国の安全保障会議事務局による戦略協議から、海上自衛隊とロシア海軍による共同訓練に至るまで、様々なレベルでの協議・交流は続けられている。
　ウクライナ危機の前から、ロシア側はこうした日ロ間の安保対話に前向きだ。トランプ新政権の誕生で米ロ関係が改善に向かえば、さらに進展していくことが見込まれる。
　ロシアの軍事戦略を記した「軍事ドクトリン」では「外国からの領土要求はロシアにとって軍事的危険」と記されている。北方領土の国後島と択捉島には３５００人のロシア軍が駐留している。しかも両島の間に位置する国後水道は、冷戦時代からロシアが「内海」とみなすオホーツク海から太平洋に向けた軍艇の重要な出入り口となっている。
　領土の返還交渉が進展した場合、米軍や自衛隊が駐留しないようロシア側が求めてくることが予想される。最終的には米国も交えた形で、安全保障の観点から領土問題を協議することになる。
　１２月のプーチン大統領の訪日により、日ロ首脳による平和条約交渉が本格的にスタートする。短期間の政治交渉で最終合意に達することが予想できないのは、複雑な安全保障の議論が待ち構えているからである。
　それでも冷戦時代とは異なり、ロシアが警戒の目を向ける対象はもはや日米だけではない。北極海航路の誕生により、オホーツク海が北極に向かう中国艦船の抜け道となることにロシアは警戒感を強めている。１３年７月には中国海軍の艦艇５隻が、史上初めて日本海から宗谷海峡を通ってオホーツク海に入り、千島列島の択捉島とその北にあるウルップ島の間を通って太平洋に抜けた。
　この直後にプーチン大統領は、オホーツク海や千島列島も含めて、ロシア極東地域全体で１６万人が参加するというソ連崩壊後最大規模の軍事演習を命じた。さらに中国海軍の艦艇は、１５年９月に米国アラスカ州沖のベーリング海にまで進出しており、ロシアからすれば、中国軍の北極進出は時間の問題とみられる。そのため１４年１２月には北極正面に新たに北部統合戦略司令部を発足させるなど、北極で自らの軍事プレゼンスを急速に高めている。
　北極海航路の誕生によるオホーツク海の戦略的価値の高まりは、北方領土や千島列島の軍事態勢にも影響を与えつつある。ロシア軍は最近、国後島、択捉島に最新式の地対艦ミサイルを配備し、千島列島の中間点にあたるマトゥア島（松輪島）に新たな軍事基地を建設しようとしている。こうした軍事拡充の動きはどこまでが日本をけん制するための政治的な動きで、どこからが中国の北方海洋進出をにらんだ軍事的な動きなのか、冷静に見極める必要がある。
　ロシアは非常に広い地図を頭の中に置いて、安全保障の観点から隣国との領土問題を考えている。北方四島のみを切り取った政治的な議論が、ロシアには通じないのはこのためだ。北方領土を取り巻く地政学的な環境は広がりを見せており、中国や北極まで視野に入れた形で、オホーツク海や千島列島の戦略的な価値について、安全保障の観点から日ロ間で議論を重ねていくことが重要である。
　北朝鮮による５回目の核実験の直後に開かれた今年９月の日ロ外相会談で、北朝鮮問題に関する両国の認識はほぼ一致し、外交面でも連携を図ることが合意された。また、韓国が配備を予定する「地上配備型ミサイル迎撃システム（ＴＨＡＡＤ）」に対するロシアの批判も、最近では中国による批判に比べて冷静になりつつある。
　ロシアも北朝鮮の核・ミサイル問題を深刻に受け止めている。米国抜きでも、中国だけでも、問題が解決されないことをよく理解している。
　また、中ロ関係は政治的には良好であると公式的に説明されるが、ロシアの安全保障政策には一定程度の対中要因が存在し、それが増大していることも事実だ。例えばロシアは中距離核の保有を繰り返し主張するが、中国要因を除いて軍事合理的にその必要性を説明することはできない。
　さらに、ロシアに向かって拡大を続けてきた北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）とは異なり、ソ連崩壊以降、ロシアは東アジアの安定要因として日米同盟の効力を部分的に容認していることも忘れてはならない。旧ソ連地域といったロシアの影響圏内に米国の軍事的影響力が及ぶことには強く反対するが、それ以外の地域で米国の軍事的役割をロシアは必ずしも否定していない。
　０１年９月の米同時テロ発生直後に見られたような米ロ間の対テロ協調が、シリアなどの中東地域で成立する可能性は十分にある。
　ウクライナ危機以降、ロシアは対立する欧米諸国に対し「反米親中」という政治レトリック（修辞）を強調している。それでも東アジアでロシアが単純な「反米親中」路線を貫くことには限界がある。実はここに、日ロ間で安保対話を進める意味が存在する。
　ロシアはなかなか本音の対話には応じてこないとみられるが、それでも表向きの政治的言説と実際の安全保障認識の間にはかい離があることが確認できるだろう。米ロ関係や中ロ関係が刻一刻と変化する中で、２プラス２会合などを通じて日ロ間で安保対話を積み重ね、東アジアの安全保障に共通の利害を見いだしていくことが、平和条約交渉を加速させる鍵となるだろう。
　ひょうどう・しんじ　６８年生まれ。上智大修士。専門はロシア地域研究（政治・外交・安全保障）"
},
{
"Category":"教室",
"Headline":
"家族の衰退と消費低迷（８）中央大学教授山田昌弘―恋愛に消極的、若者の消費縮小（やさしい経済学）"
,
"FirstBody":
"　若者が消費をしなくなったと言われて久しく、その理由に関して、いろいろな説が唱えられています。非正規労働化による収入の減少は大きな要因です。「さとり化」（原田曜平氏）や「シミュレーション消費」（堀好伸氏）のように、若者の消費マインドの変化を指摘する論者もいます。"
,
"Body":
"　全体的には、内閣府の調査では、若者の生活満足度は他の世代に比べて高くなっています。積極的な満足というより、「つらいことがない」という消極的な満足ではないかと思えます。親同居未婚者や子どもがまだいない夫婦が大多数のため、家族を支える負担がない分、満足と回答しているのではないでしょうか。
　それは恋愛に消極的な傾向からもうかがえます。出生動向基本調査（２０１５年）では、交際相手がいない未婚者が多数派です（男性約７割、女性約６割）。それだけでなく、そのうち交際相手が欲しいという人は半分に満たないのです。結婚に至らない恋愛は、お金と時間の無駄と考える若者が増えているようです。ここまで男女交際が衰退すると、デートやプレゼントなどの消費は減少します。
　では、恋人もいない若者の恋愛欲求はどこで満たされるのでしょうか。筆者はバーチャルな関係性へ向かっていると思っています。ペットに癒やしを求める人が増え、ペット数は子ども数よりも多くなりました。アイドルに恋をしたり、アニメの登場人物に恋をする人もいます。一時的な関係をお金で買うメイドカフェやキャバクラに向かう人もいるでしょう。女性向けに「レンタル彼氏」というサービスもあります。１０００万人以上と推計される恋人がいない未婚の若者の恋愛感情を満たすため、「バーチャル・ロマンス産業」が大発展しているのです。
　こうした消費は、リアルな男女交際や結婚して家族形成がもたらす消費に比べれば、支出額は小さくなります。その結果、日本全体の消費は縮小するのです。"
},

