Headline
内部監査、独立性を向上、統治底上げへ経営陣の不正も監視、取締役・監査役と連携。
Body
　企業活動が適正かを組織内部から監視する内部監査部門の役割を見直す企業が増えている。社長が現場の実態を把握する目的で設置する企業が多かったが、コーポレートガバナンス・コード（企業統治指針）の導入で社外を含む取締役・監査役との連携を強化している。組織の独立性を高めて経営陣の不正も監視できるようにし、統治力の底上げにつなげる動きも出てきた。（伊藤正倫）　「監査内容が毎年同じでマンネリ化しているのではないか」。カルビーの内部監査室は今年、各拠点の資金決済状況の確認など通常の監査とは別に、物流に絞って業務プロセスを再点検している。監査手法の改善を促したのは監査役会だ。重点テーマ設定　昨年、不備があった商品を返品された後に再出荷するミスがあった。大事には至らなかったが、再発防止には内部監査でミスの出やすい業務をしっかり洗い出す必要があると判断した。内部監査室は今後、毎年異なる重点テーマを設定する。平川功監査役は「内部監査中の現場に監査役が出向くケースもある。両者が協力して現場に改善を働きかける」と話す。　企業の監査機関の中で、監査法人や監査役会などは法定機関で、外部のステークホルダー（利害関係者）の利益を守る立場が明確だ。これに対し内部監査部門は法的な設置義務がなく、多くが社長の直属だ。経営目標達成の観点から、指示命令が浸透しているかなど経営トップに代わって社内の実態を把握する役割を担うケースが多い。担当者の多くは社員だ。　カルビーの平川監査役は「これまでも内部監査の責任者とは定期的に会合を開いていたが、業務上の連携は十分ではなかった」と明かす。今では内部監査の結果を逐一メールで報告してもらい、必要に応じて取締役会で問題提起するという。　中外製薬は内部監査担当者が国内外の子会社の監査役を兼務し、本社の監査役をサポートする。「内部監査のノウハウを生かし、本社の監査役の目が届きにくい子会社の監視を強化する」（岡田一隆監査部長）狙いだ。　各社が内部監査と監査役の連携を強化するのは、昨年導入された企業統治指針で「上場会社は内部監査部門と取締役・監査役との連携を確保すべき」と明記されたことが大きい。ガバナンス改革の肝は社外役員を中心とした経営の監督機能の強化だが、社内に不正がないか自ら調べて回るには限界がある。社内事情に通じた内部監査の情報を活用することで監督機能を高める狙いがある。　監督機関とのつながりを重視し、内部監査を経営トップからあえて遠ざける動きも出てきた。　りそなホールディングスは今年４月、内部監査部門が実質的に取締役会と監査委員会に直属する体制に改めた。同社の取締役会は１０人のうち６人を社外取締役が占める。経営トップである代表執行役も内部監査に指示を出せるが、指示内容が異なる場合は取締役会からの指示が優先される。　同社コーポレートガバナンス事務局の桶谷重雄部長は「大企業で不祥事が相次いでいることを踏まえ、内部監査の独立性を高め、経営トップもけん制できる仕組みとした」と話す。　米内部監査人協会が定める国際基準は、部門の予算管理など運営面は経営トップに、監査計画の承認など職務面は取締役会にそれぞれ報告するのが望ましいとしている。沢口実弁護士は「米国企業では内部監査部門が取締役会の指示で動くのが既に一般的だ」と話す。米は専門家多く　もっとも、内部監査を社長から完全に切り離すと、社長の直属だからと協力してきた一部の社員の協力意欲が下がりかねないとの見方もある。企業監査に関する著書もあり、この問題に詳しい別府正之助・伊藤忠商事理事は「内部監査の実効性を考慮すると、現時点では社長からの指示ルートも維持すべきではないか」と話す。　また「内部監査は利益を生まないコストセンターと考える企業はなお多い」（ＫＰＭＧコンサルティングの小見門恵パートナー）。内部監査部門の人員増強も課題だ。　沢口弁護士は「米国では『公認内部監査人』という国際資格を取得し、企業の内部監査部門を渡り歩く専門家が多い」と話す。日本企業は社内の人事異動で配置されるケースが大半で、専門性も相対的に低い。別府氏は「欧米企業を買収しても内部監査は現地に丸投げとなり、経営リスクの見極めが遅れかねない」と警鐘を鳴らす。　内部監査の役割を見直すだけでなく体制整備まで踏み込めるか。ガバナンス改革に対する企業の本気度が問われている。　▼内部監査　企業の業務効率化や不正の早期発見・防止などのために社内に設けた監査部門がチェックすること。財務諸表の適正性を調べる監査法人、取締役会に出席して経営全体を監視する監査役会（統治形態によっては監査委員会など）と並ぶ、３つの監査機関の一つと位置付けられる。業務の適正確保のため、会社法などが大企業に義務付ける「内部統制システム」の運用・検証を内部監査部門が担うことも多い。
Headline
都内の起業手続き一元化窓口、登記・国税も月内可能に、開設２年弱、煩雑さ解消。
Body
　起業に必要な手続きを１カ所でできるようにと昨年４月開設された「東京開業ワンストップセンター」の利用が低迷している。起業につながったのは月数件ほど。ワンストップをうたいながら、法人設立登記と国税の手続きがセンターで完結しない煩雑さが一因だ。ようやく年内には２つの手続きも可能になる見込みで、関係者は利用増に期待している。　センターは外資系企業やベンチャー企業を呼び込む狙いから国家戦略特区で設置が認められた。国と東京都が共同で運営。東京・赤坂の日本貿易振興機構（ジェトロ）本部の一角に設けられたオフィスには、法人の定款認証をはじめ、登記、税務（国税・都税）、年金・社会保険、入国管理の８つのブースが並ぶ。　公証人や司法書士、税理士、社会保険労務士といった専門家が常駐。相談に応じるだけでなく、書類も受け付ける。申請・届け出手数料以外は無料で、相談は何度でも可能。外国人は通訳や翻訳サービスも受けられる。　起業を果たした人からは好評だ。「必要な手続きが手にとるように分かり、スムーズだった」。今年８月に営業コンサルティング、シェルパワークス（東京・千代田）を興した米倉達哉社長（４６）は話す。３回訪問し、役員状況や株主構成などの定款への記載の仕方などを公証人に細かく説明してもらったという。　訪日中国人向けビジネスを手掛けるアクロスジャパン（同・港）の孫涛社長（４７）は「自分で調べる手間を省け、約１週間で手続きできた。創業後の支援も充実してもらえるとうれしい」。　ただ１１月までの利用は延べ１６８８人に上る一方、申請・届け出は１０６件。１社で複数の手続きをすることが多く、会社設立数はより少ない。　実は手続きは完全に一元化されてはいない。昨年１０月には国家戦略特区法改正で公証人が公証役場以外で業務する特例が認められ、定款認証もできるようになったが、登記と、青色申告の申請など国税関連の手続きは依然として法務局と税務署に出向く必要がある。　政府は今年６月の「日本再興戦略」で、センターについて「すべての事務に範囲を拡大し、利便性の抜本的な向上を図る」と表明。内閣府は年内をめどに登記と国税手続きもできるように、所管する法務省、国税庁と運用を調整中だ。　内閣府は利便性向上をきっかけに、起業を増やしたいと意気込む。都も「知名度の低さもネックになっており、ＰＲに力を入れたい」（政策企画局）と期待を寄せる。　ジェトロが昨年、外資系企業を対象に実施した調査によると、日本でビジネスを行う阻害要因として「行政手続き・許認可の複雑さ」との回答が最も多かった。内閣府は「今後はすべての手続きを電子申請できるようにもしたい」（地方創生推進室）とする。起業を増やして経済成長の底上げにつなげるには、手間やコストの削減に向けたさらなる工夫が求められる。（青木茂晴）【図・写真】東京開業ワンストップセンターは何度でも相談を受け付ける（東京都港区）
Headline
内部監査、独立性を向上――現状と課題、責任者に聞く、監査等委指示、社長に優先、他。
Body
　重本太郎・セイコーエプソン監査等特命役員　――６月に監査等委員会設置会社に移行し、内部監査体制を見直しました。　「社外取締役が過半を占める監査等委員会（監査役会に相当）は内部監査部門に調査を要請し、具体的な指示ができるようにした。従わない場合は、監査等委が調査権を行使し、自ら不祥事などの社内調査に乗り出す。独立性の高い監査を実施するため、内部監査に対する監査等委の指示は社長の指示に優先する」　「取締役会を法的に監督する監査等委は監査全体の要。内部監査部門を手足として使い、外部の会計監査人の選任案を決める。直接補佐する監査等委員会室を増員、私が務める監査等特命役員は新設された役職で、執行側から独立している」　――内部監査でどんな問題点が出ましたか。　「計１０８部門を対象とし、２０１５年度は２６部門の情報システム監査と３５部門の入出金など業務監査を実施した。２８０件の問題点が見つかり、改善を助言した。海外子会社で多くなる傾向があり、決裁権者が明確でなかったり、人材育成計画がなかったりした」　村木正大・損害保険ジャパン日本興亜内部監査部長　――内部監査の役割の位置付けは。　「社内の重要施策が現場で機能しているかなどを検証し、問題点は経営陣に報告する。基本的には経営目標の達成を後押しする目的だ。部門の独立性も重視し、２０１４年に外部の専門家による評価を受け、内部監査業務の報告は経営トップと取締役会の２ルートとすることを明確にした」　「監査役とも毎月会い、進め方などを話し合う。１６年度からの中期経営計画については、内部監査部が計画策定プロセスを、監査役会が内容の妥当性をチェックした」　――内部監査の精度を高める工夫は。　「国内を１６地区に分けてコンプライアンス（法令順守）担当部署が業務を監視。内部監査はこの仕組みが機能しているかを二重チェックする」　「人材の専門性も高めている。部員に日本内部監査協会などの資格取得を促し、１５年度に外部のＩＴ（情報技術）専門家を採用した。業務を隅々まで検証する内部監査部は将来の経営人材を育成する場としても重要だ」
Headline
越境プライバシールール―ＡＰＥＣで導入まだ４カ国（リーガルの窓）
Body
　インターネットで国境を越えて行き交う個人情報を適切に保護するため、国際的な枠組みの整備が進められている。アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）が２０１１年に合意した「越境プライバシールール（ＣＢＰＲ）」もその一つだが、これまでに参加したのは日本や米国など４カ国にとどまる。利便性向上には参加国の増加が不可欠だ。　企業が顧客から集めたクレジットカード情報などを国外に持ち出すには各国の個人情報保護法制に従う必要がある。だが国ごとに違う基準に合わせるのは煩雑。欧州連合（ＥＵ）では既にデータ保護指令に基づく共通ルールを設けるなど、統一基準を満たせば自由に各国間で受け渡しできる仕組みが導入され始めた。　ＡＰＥＣのＣＢＰＲ参加国の企業は、国内の認証団体の審査に通れば、参加国間の情報のやり取りが自由になる。日本は１４年４月に参加が認められ、今年１月には日本情報経済社会推進協会（ＪＩＰＤＥＣ）が認証団体となった。　ＪＩＰＤＥＣは企業からの申請を受けて（１）自社の取扱規定を情報を提供する個人に理解してもらっているか（２）利用目的を取得時に表明した範囲に限っているか（３）国外移転後の情報を保護する合理的措置を設けているか――などを審査。来年初めにも国内の認証企業第１号が誕生する見込みだ。米国ではＩＢＭやアップルなど１７社が認証を受けた。　ただ参加は任意のため、現在は日米とカナダ、メキシコだけ。「ＡＰＥＣの調査では韓国とフィリピンも参加の計画ありと回答した」（経済産業省商務情報政策局）が、まだ少数派だ。　米商務省のテッド・ディーン次官補代行は「途上国は国内法を整備中で準備ができていないため」とみる。日本の場合は来年施行の改正個人情報保護法で対応。政府の個人情報保護委員会規則で定めた基準に適合する体制を整備すれば、外国への個人情報提供を可能にする規定を整えた。　制度の知名度が低いことも課題で、ディーン氏は「各国に利点を説明していきたい」とも話している。＝随時掲載
Headline
米国弁護士ブレント・キャズリン氏―新法で営業秘密保護しやすく（法トーク）
Body
　米国で５月、連邦営業秘密保護法が施行された。ブレント・キャズリン米国弁護士は「営業秘密の不正利用に対し、権利保護を求めやすくなった」と話す。従来、民事に関しては各州の営業秘密保護法しかなく、「企業は審理の質や迅速さで州に勝る連邦の裁判所で争うため、日本の不正アクセス禁止法に似た法律を使って訴えてきたが、扱える案件に制約があった」という。　新法には緊急差し押さえの規定も盛り込まれ、「米国外に流出した営業秘密を使った製品が米国に入ることを防げるようになった」ことも利点だ。法改正に加え「州・連邦のどちらの裁判所も高額な賠償を命じるようになってきた」と指摘する。米国の保護体制強化の動きを受けて「今後は日本企業も米国で積極的に権利保護を求めるようになるのではないか」とみている。


