[
{
"Category":"教室",
"Headline":
"日ロ首脳会談の焦点（上）下斗米伸夫法政大学教授―北方領土、共同経済活動カギ、日本もエネルギーで恩恵（経済教室）"
,
"FirstBody":
"ポイント"
,
"Body":
"○中東関与強めるロシアと関係改善不可欠
○共同経済活動は世界政治の安定にも寄与
　１２月１５〜１６日に山口県と東京で、ロシアのプーチン大統領を迎えて日ロ首脳会談が開催される。大統領としての訪日は１１年ぶりとなる。主要テーマは日ロ平和条約交渉だ。
　今年は第２次世界大戦終結から７１年、「歯舞・色丹の引き渡し」を約した日ソ共同宣言からちょうど６０年だ。６０年といえば人間でいえば還暦、つまりは日ロ関係もリセットのタイミングを迎えている。
　今年は６月の英国民投票での欧州連合（ＥＵ）離脱決定に続いて、米大統領選では孤立主義的なトランプ氏の勝利と、世界は想定外の乱気流に巻き込まれた。視界不良の大変動のなか、日ロ両国首脳は１５回もの交渉で培われた信頼を、平和と協力そして友好の新しい法的合意に結び付けることができるだろうか。
　安倍晋三首相の熱意もあり昨年末から日ロ交渉は本格化している。これまではウクライナ危機後の欧米とロシアの関係悪化にもかかわらず、あるいはむしろそれを奇貨として、プーチン氏との交渉本格化にこぎつけた側面がある。
　プーチン大統領の「東方シフト」、あるいは筆者がいうロシアの「脱欧入亜」の流れをとらえ、５月にはロシア・ソチで「８項目提案」をした（表参照）。９月のウラジオストクでの東方経済フォーラムを前に、世耕弘成氏を「ロシア経済分野協力担当相」という前例のない職務に任命し、経済案件を中心に交渉を積み上げつつある。
　もっともカウンターパートだったウリュカエフ経済発展相の更迭という予想外の事件もあった。またウクライナ危機を受けた先進７カ国（Ｇ７）による制裁がいまだ解除されない中で、本来は政治的な環境を支援するはずの経済協力問題も、政治動向に左右されることを避けられない。
　１２月の会談への調整をめざした１１月のペルー・リマでの首脳会談は、トランプ氏の米大統領選勝利の直後に開かれた。安倍首相は、道筋は見えるが、同時に一歩一歩着実に前進する必要があるという慎重な言い方をした。一方、プーチン大統領は会談が、北方領土で日ロが共同で経済活動をする交渉であったことを認め、いくつかの解決案があり得ることを示唆した。
　交渉内容についてはそれ以上の言及がないので、何が両国間の論点となっているのかははっきりしない。それでも両国間の大型の経済協力案件と北方四島の将来のあり方という双方の課題が釣り合っているのか、またウクライナ危機などのグローバルな安全保障と平和条約という２国間関係の問題をどう均衡させて進めるべきなのかが焦点となろう。岸田文雄外相の訪ロなどの過程をみても、両者が首脳会談に向けて詰めの作業を進めていることがわかる。
　中でも領土本体の交渉についてはプーチン氏のいう「引き分け」と安倍首相のいう「新しいアプローチ」は、果たしてかみ合っているのかが１２月の会談の最大の焦点だろう。
　日ロ新時代の基軸となるのが、エネルギー価格下落とロボットや人工知能（ＡＩ）などの新しい産業革命が進む中で、東方シフトと産業多角化を急ぐロシアに対する日本の支援の性格と重みであろう。
　このことはリマ会談に参加した顔ぶれをみればわかる。日本側からは世耕大臣と、国家安全保障会議（ＮＳＣ）の谷内正太郎国家安全保障局長が参加した。一方、ロシア側からは同国最大の国営石油会社ロスネフチのイーゴリ・セーチン社長、天然ガス会社ガスプロムのアレクセイ・ミレル社長というツートップが加わった。両国の経済協力と領土問題が一応別のバスケットに入りつつも、交渉の中心的課題であることを示す。
　日ロ間の領土交渉では常に世論の関心は「島」を巡る政治に向かいがちで、経済と政治を巡って双方がどの程度満足できるかという問題が置き去りにされてきた。これまでの数度の交渉では島を巡る成果がないと関心は遠のいた。その結果、長期的には相互依存をもたらし得る戦略的な関係を、領土問題を含めた決定に結び付けていくという政治の熱意が欠けていた。
　今回はマクロ的な経済での相互協力を北方領土での「共同経済活動」と結び付けられるかが焦点となる。その糸口となるのがシベリア極東での経済協力の具体化であろう。人口の面からみるとロシア全体では１億４千万人に対し、極東は６３０万人、そして北方領土は１万７千人である。それぞれのレベルでの日ロ協力をバランスよく進めることで、領土を巡る法的解決を導くテコへと収れんさせる政治の力量が試される。
　日ロ間の相互依存ということは、日本側にも問題解決による利益があるということだ。とりわけ東日本大震災後、日本のエネルギー事情という新たな要因が日ロ関係を動かしている。１０年前にプーチン大統領が「東方シフト」の号令をかけたとき、ロシアからの石油輸入は４％にすぎなかったが、震災と原発事故を受け石油、ガスともにロシア産は９％程度にのぼっている。
　将来、日ロ間を送電ケーブルで結びロシアから電力を輸入する「エネルギーブリッジ構想」も提唱されている。日本よりはるかに安価なロシアのエネルギーを電線やパイプラインなどで受け入れる案も検討されている。トランプ次期米大統領は中東からの撤退を示唆しており、ロシアは中東での存在感を一層高めている。それだけに中東にエネルギー資源の８割以上を依存する日本としては、ロシアとの政治経済両面での関係改善が欠かせない。
　日ロ間のエネルギー協力と極東および北方領土との結び目に位置するのが、北極海を巡る液化天然ガス（ＬＮＧ）などの資源開発とその航路を巡る問題である。世界的に注目される新しい北極海航路は、「千島列島」を横切って宗谷海峡から日本海を経てアジア市場に運ばれるのが近道だ。このルートは中国で「氷のシルクロード」と呼ばれ始めているように、安全保障や経済的な側面も含めて非常に大きな意義を持つ。
　こうした背景もあり、アジアでの本格的プレーヤーを目指すプーチン政権にとっても両国間の国際法的な国境画定が避けられなくなってきた。
　領土問題は常に変転する国際政治の問題でもある。北方領土周辺はこうして米ロ関係だけでなく、中国や朝鮮半島を含めた関係各国の多極化する安全保障が絡む。
　ここに北方領土での共同経済活動が持つ政治的な意義がある。両国島民の復帰と安全を解決する問題はやや遠回りのようにみえるが、地域と世界政治の安定にも大きく寄与する。とりわけ根室の先にある歯舞・色丹に、いかにして自由な相互交流の拠点を構築するかを巡り知恵を絞る必要がある。
　政治と経済の行方が不透明な現在、アジア地域で７０年前に取りこぼし、後回しにされ、忘れられかけた問題を解決する歴史的機会が訪れている。焦る必要はないが、双方に安定したリーダーがいることが問題解決の必須の条件だ。
　超大国中国の台頭によりアジア情勢が一層不安定化する中で、日ロ両国が積極的に世界とアジアの平和、友好、協力を打ち出す機会が訪れようとしている。多極化する安全保障問題にも対応しながら、四島帰属の問題解決によりこの地域をいてついた冷戦の海から、新しい経済交流の要衝へと変えるまたとない機会を生かすことが望まれる。
　しもとまい・のぶお　４８年生まれ。東京大法学博士。専門は比較政治、ロシア政治"
},
{
"Category":"教室",
"Headline":
"家族の衰退と消費低迷（６）中央大学教授山田昌弘―フルタイムの共働き世帯は減少（やさしい経済学）"
,
"FirstBody":
"　前回、戦後型家族をつくることができる若者数の減少が消費を減退させていることを示しました。次に、結婚している家族の消費の状況をみていきましょう。"
,
"Body":
"　しかし、夫婦がフルタイムで働く共働き家庭は減っています。８５年に夫婦ともフルタイムの共働き世帯は４４１万世帯でした。１４年には３９０万世帯に減少しています。一方、妻がパートで働く世帯は２１３万世帯から４９５万世帯に増えています。過去３０年の共働き化は、妻がパートの世帯を増やしただけなのです。
　筆者が０９年の全国消費実態調査を基に夫婦家族の消費パターンを分析すると、専業主婦世帯とパート主婦世帯の支出には、教育費を除いて大きな違いはありませんでした。つまり、パート主婦の収入は実質、教育費に回っているのです。
　一方、フルタイム共働き世帯は、光熱費は同じ水準ですが、食品、被服雑貨、交通、娯楽など、多くの項目で支出が大きく増えています。つまり、食生活でも衣服、自家用車、家族レジャーでも、グレードの高い商品を消費していることが分かりました。また、交際費や小遣いが多く、家族消費以外の個人消費も活発なことがうかがわれます。
　欧米諸国や東アジアの新興国では、フルタイムの共働き世帯が増えています。その結果、グレードの高い家族消費が増えるだけでなく、小遣いが増えて夫婦それぞれが自分の満足のための消費を増やすのです。
　日本では家族消費だけでなく、家族を離れた個人消費も不活発になっています。サラリーマンの平均小遣い額は、新生銀行の調査によると、９０年の約７万７千円をピークに減り続け、１５年には約３万８千円と半額以下に減っています。夫の収入が伸びない中、「豊かな家族生活」を維持するため、個人消費が削られているといえるでしょう。
　結婚する若者が減っているうえ、フルタイムの共働きが増えないことが、消費低迷を招いているのです。"
},
{"dummy":"null"}
]

