{
"Category":"教室",
"Headline":
"日ロ首脳会談の焦点（中）経済協力と領土　分け議論を、投資環境、一層の改善必要　隈部兼作　ロシア・ユーラシア政治経済・・・"
,
"FirstBody":
"ポイント"
,
"Body":
"○日本企業の対ロビジネスは双方の国益に
○経済協力やめると日ロ関係全般に悪影響
　ソ連崩壊後、エリツィン大統領（当時）は国際通貨基金（ＩＭＦ）・世界銀行主導のショック療法（価格自由化、緊縮財政、民営化など）を採用し、社会主義から市場経済への体制移行に着手した。しかし急進的な改革は不正に蓄財した政商（オリガルヒ）の台頭を許す一方、ハイパーインフレや通貨の暴落を招くなど経済は大混乱した。国民は困窮し、所得格差が拡大した。
　１９９８年の金融危機でロシア政府はデフォルト（債務不履行）を宣言し、ついに経済が破綻した。エリツィン大統領は９９年末に辞職した。
　後継に指名されたプーチン大統領はＩＭＦ・世銀路線と決別し、強い国家を標榜して中央集権化を強め、新国家資本主義を推し進めた。オリガルヒには経済活動を認める代わりに、政治に介入しないことを約束させた。経済は２０００〜０７年に年平均７％の成長を遂げ、政治・社会も安定した。主要輸出品である原油の価格上昇が貿易黒字と歳入増加をもたらし、海外からの投資なども拡大した。
　一方で、ロシア経済は原油価格が上昇し続けないと成長を維持できない資源依存の経済構造になった（図参照）。０９年に原油価格が４割近く下落すると、成長率はマイナス７・８％に悪化。１１〜１３年には原油価格が１バレル１１０ドル程度と高止まりしたにもかかわらず、成長率は下がり続けた。
　１４年のウクライナ危機を受けた欧米からの制裁で、ロシアは国際金融市場での資金調達が困難になった。さらに１５年の原油価格が前年のほぼ半分となったことで、輸出は約１６００億ドル減り、通貨も４割近く下落した。成長率はマイナス３・７％に沈んだ。
　ロシア政府は、１６年には危機的状況を脱するとみているが、原油価格が上がらず財政状況は厳しい。経済発展省は１６年の成長率をマイナス０・６％、１７年をプラス１・１％と予測している。また３５年までの予測では原油価格の急騰はないとして、１８年以降の成長率を年平均２％と見込む。
　ロシア政府は資源依存の経済構造の変革と産業多角化のため、投資環境改善や先端技術開発、中小企業育成などを進めている。またアジア太平洋諸国との関係強化や極東開発にも力を入れている。既存油田が枯渇してきたため、シベリア・極東地域の新規油田・ガス田開発も課題となっている。これらの実現には多額の資金、高度な技術、良質の設備、質の高い人材などが必要で、日本や諸外国からの協力が不可欠な状況にある。
　１３年４月の安倍晋三首相の訪ロにより、日ロ関係が新たに動き出し、日本企業も官民でビジネスを推進できると期待した。しかしウクライナ危機の発生でこの動きは停滞した。この１〜２年、企業の多くはロシアの投資環境に加え、原油価格と為替相場の急落、対ロ制裁を科している米国への配慮などから、ロシアに対する関心を低下させていた。
　事態が動いたのは今年５月のロシア・ソチでの首脳会談だ。安倍首相はプーチン氏に（１）健康寿命の伸長（２）都市づくり（３）中小企業交流・協力（４）エネルギー（５）ロシアの産業多様化・生産性向上（６）極東の産業振興・輸出基地化（７）先端技術協力（８）人的交流――の８項目の経済協力案を示した。
　提案はプーチン氏が主導する経済改革に資する内容だ。日本の技術、ノウハウ、設備をロシアに導入すればどんなに素晴らしいかを訴え、プーチン氏も強い関心を示した。これを機に官邸主導による経済協力が進み始めた。
　９月のウラジオストクでの東方経済フォーラムと首脳会談の結果、プーチン大統領の来日が決まり、民間企業を交えた協議は加速した。これまでロシア側から約１００案件が提案され、このうち約３０案件に絞りこんで両国政府は作業計画を進めている。ただ来日までの短期間で成約に至る案件は少なく、多くは覚書として調印されるとみられる。
　極東では日本企業が参画する風力発電、野菜工場、診療センターや木材加工・住宅建設などの案件が有望視されている。大手石油会社の株式取得や国際協力銀行（ＪＢＩＣ）のヤマル液化天然ガスプロジェクトへの融資も協議されているようだ。これらは日本企業の対ロ輸出・投資を拡大し、日本にとって重要なエネルギー権益を確保するものだ。
　このほかサハリン・北海道間の架橋建設・電力輸出、ガスパイプライン敷設などの構想も報じられているが、こうした案件はまずは経済性を精査することが重要だ。大型案件には多額の融資が必要であり、貸し手責任としてプロジェクトの経済性に基づく慎重な判断が求められる。
　１１月のペルー・リマでの首脳会談以降、日本では領土問題が進展しないなら経済協力を先行すべきでないという論調が強まっている。しかし現在検討中の案件は、前述のように日本企業の対ロ輸出・投資を拡大し、資源などの権益を確保するもので、日ロ双方に利益となることが原則だ。
　政府開発援助（ＯＤＡ）などの無償資援をするわけではなく、ＪＢＩＣによる融資も日本企業の参画と経済性の確保が前提となっている。政府が旗振り役を務めているが、中身は日本企業のロシアビジネス支援だ。民間ビジネスである以上、経済性に問題のある案件は実施されない。
　日本政府は冷戦時代から、ソ連との経済協力を進めてきた。経済界から経済成長のためにはソ連の豊富な森林資源や石炭の輸入が重要であり、ロシア極東の森林開発や炭田開発に協力して、必要な資機材を日本から輸出することは双方の国益にかなうという強い要望があったからだ。政府は日本輸出入銀行（ＪＢＩＣの前身）を通じて大型融資を供与し、その後も多数のプラント輸出に融資をして日本企業の受注を支援した。
　日本政府はソ連時代から政治と経済を切り離した動きを容認しており、現在進められている経済協力もこうした考えに基づいている。従って、領土問題で成果が出ないからといって経済協力をやめてしまうと、これまで進めてきた対ロビジネスが困難になるばかりでなく、日ロ関係全般にも支障を来す恐れがある。
　現在ロシアは外国投資を必要としており、ＪＢＩＣと各種ファンドを創設し、そこからの出資を呼び水として、熱心に日本企業の誘致を図ろうとしている。しかし、既に投資している外国企業へのフォローは弱い。また日本企業は輸出には前向きだが、投資にはいまだ慎重である。
　１１月には経済協力のロシア側責任者であるウリュカエフ経済発展相が身柄拘束され、日本の関係者は大きな衝撃を受けた。ロシア政府は既に進出している日本企業を定期的にフォローし、問題があればすぐに対応できる体制を整備するなどして、進出した外国企業を大切にしている姿をアピールしないと、新規プレーヤーをロシア市場に引き入れることは厳しいと思われる。ロシア政府にはさらなる投資環境の改善を期待したい。
　くまべ・けんさく　５２年生まれ。早大政経卒、日本輸出入銀行へ。モスクワ首席駐在員など経て現職"
},
{
"Category":"教室",
"Headline":
"家族の衰退と消費低迷（７）中央大学教授山田昌弘―高齢者のお金は消費に回らず（やさしい経済学）"
,
"FirstBody":
"　今回は高齢者の家族状況と消費との関連を示しましょう。１０年ほど前、堺屋太一氏と対談したとき、堺屋さんは「これから高齢者消費の黄金時代が来る」と言われました。堺屋さんが名付けた「団塊の世代」が退職する。資産があり、年金もまだ高水準、時間も十分にある高齢者が消費市場に出てくるというのです。"
,
"Body":
"　まず、日本では通常、家計を妻が管理しています。筆者の調査では、現役世帯で４組に３組の夫婦が、夫は収入を全額妻に渡し、小遣いを妻からもらう形態をとっています。引退後も、財布のひもは妻が握るのが多数派です。すると、いくらお金があっても、夫は自由には使えません。団塊世代の夫婦年齢差は平均４歳で、平均寿命も６歳ほど女性が長くなっています。平均すれば、妻は夫が亡くなった後の１０年を１人で生活しなければなりません。それを考えると、お金を夫に使わせたくないのです。
　さらに日本では夫婦共通の趣味を持つ高齢者は少なく、共通の趣味を楽しむために２人でお金を使う夫婦は少数派です。夫婦仲も欧米に比べて良いとは言えないので、自分の趣味のために夫婦のお金を使うと相手に嫌がられます。夫が引退後、田舎で暮らしたいと言っても、妻が反対して実現しないことが多いのです。
　子どもとの関係も問題になります。高齢者は子どもとの関係が悪化することに不安をもっています。現実に日本では、資産がない高齢者は子どもとの関係が疎遠になりがちです。これはいい悪いの問題ではありません。資産がなくなったら子どもから見捨てられるかもしれないという不安があるので、自分で使わずに持っていようという高齢者が増えるのです。
　また日本では、いざ病気や介護状態が長期化したとき、中流生活を維持しようとすれば、ヘルパーなど余分な費用がかかります。可能性は低くても、そのような状態になったときに困らないように、お金を取っておこうとするのです。"
},

