Headline
モーニン８枠１５番、チャンピオンズＣ枠順発表。
Body
　４日に中京競馬場で行われる競馬の第１７回チャンピオンズカップ（ＧＩ・ダート１８００メートル）の出走馬１５頭と枠順が１日、決まった。
馬券は３日から発売される。　２月にフェブラリーステークス（ＧＩ）を勝ったモーニンに期待したい。前走の武蔵野ステークス（ＧＩＩＩ）では７着に敗れたが、当時は他馬よりも重い５９キロの斤量を背負っていた。馬群の中で他馬と接触する場面もあり、厳しい競馬となった。　今回は８枠１５番という最外枠からスムーズにレースを運べそう。斤量も５７キロと軽くなる。１８００メートルの距離は適性より長い感はあるものの、中央のＧＩを勝った実績馬。地力でカバーできる。　アウォーディーは前走、地方の川崎で行われたＪＢＣクラシック（ＪｐｎＩ）で優勝した。中位から早めに進出して抜け出す強い内容だった。現在６連勝中と充実している。初の中央ＧＩ挑戦だが上位を争う。　３歳馬のゴールドドリームは古馬と初めて対戦した前走の武蔵野Ｓで２着。中位から最後の直線で追い上げ、古馬相手にも通用する力を示した。昨年のチャンピオンズＣ２着のノンコノユメは末脚が鋭い。◇中京第１１チャンピオンズＣダート１８００＝１５〔１５・３０〕（７、１２は５６キロ、他は５７キロ）　（１）１カフジテイク　　津　村〇（２）２アウォーディー　武　豊　（２）３ブライトライン　田　辺　（３）４アスカノロマン　和　田　（３）５ロワジャルダン　横山典　（４）６モンドクラッセ　丸　山　（４）７ラニ　　　　　　内　田△（５）８サウンドトゥルー大　野注（５）９ノンコノユメ　　ムーア　（６）１０メイショウスミトモ古川△（６）１１コパノリッキールメール×（７）１２ゴールドドリームＭデムーロ　（７）１３ブライトアイディア　幸　（８）１４アポロケンタッキー松若◎（８）１５モーニン　　　　戸　崎（関根慶太郎）
Headline
日本シリーズＪＴカップ―谷原、光る平常心、賞金王、逃げる池田イライラ。
Body
　逆転賞金王への道は優勝しかない。
プレッシャーのかかる状況でも、谷原に緊張や心の揺らぎはない。スタート時から「ふだんと変わらない。常にフラットな感じで。自分がやるべきことをやろうと思っている」。池田がバーディーを先行させても、焦りはしない。　６番で３番ウッドの第２打をピン左３メートルにつけ、イーグルパットを沈めた。「外れてもバーディーだから」。最難関の１８番（パー３）ではティーショットをグリーン右手前ラフに外し、２メートルのパットを残しながらパーを拾った。ボール２個半から３個分、左に切れる厄介なラインだったが「どうせ入らないだろうな」と割り切り、あっさり沈めた。　勝負の鍵とみていたグリーン上について「攻略できないまま、きょう一日が終わった」と振り返る。最終組ということもあって、柔らかなグリーンはスパイク跡で荒れ、思ったより切れる場面が多かったらしい。一方で４番から３連続バーディーを奪ったものの、後半は１ボギーに終わった池田は、フラストレーションを募らせ「こんなゴルフでは話にならない」と吐き捨てた。　この日、谷原がスコアを崩して出遅れでもしたら、最終戦までもつれ込んだ賞金王レースもいきなり興ざめとなりかねなかった。なのにボギーなしで首位タイ。「自分でもすごいと思う。初日は大切。オーバーパーだと取り返せない。絶対アンダーで、と」と谷原。たとえ優勝しても、ライバルが単独３位に入れば初の戴冠はかなわない。大きなハンディを抱えながら、最終日まで人事を尽くし天命を待つだけだ。（吉良幸雄）【図・写真】第１日、同組でラウンドする谷原（左）と池田
Headline
日本シリーズＪＴカップ―谷原・武藤トップ。
Body
　日本シリーズＪＴカップ（１日・東京よみうりＣＣ＝７０２３ヤード、パー７０）　今季ツアー最終戦の国内メジャーで、優勝者や賞金ランク上位ら３０人が出場。
今季３勝で逆転賞金王を目指す谷原秀人と武藤俊憲が５アンダー、６５で首位に立った。谷原は１イーグル、３バーディー、武藤は１イーグル、５バーディー、２ボギーの内容。１打差の３位で小平智ら４人が続く。　前週優勝者で賞金ランク１位の池田勇太は２アンダーの７位タイ。大会連覇を目指す石川遼はパープレーで、１６位発進となった。２年ぶり出場で大会３勝の藤田寛之は３オーバー、２８位と出遅れた。（賞金総額１億３０００万円、優勝賞金４０００万円）男子ゴルフ　第１日成績　　　　（１）　谷原　秀人　−５　６５（３３、３２）　（１）　武藤　俊憲　　６５（３３、３２）　（３）　小平　　智　−４　６６（３１、３５）　（３）　藤本　佳則　　６６（３３、３３）　（３）　朴相賢（韓）　　６６（３３、３３）　（３）　金亨成（韓）　　６６（３３、３３）　（７）　池田　勇太　−２　６８（３２、３６）　（７）　金庚泰（韓）　　６８（３２、３６）　（７）　片岡　大育　　６８（３３、３５）　（７）　今平　周吾　　６８（３５、３３）　（１１）　片山晋呉、小田孔明、朴ジュンウォン（韓）、〓世昌（台）、呉阿順（中）以上　−１　６９　　
Headline
日本シリーズＪＴカップ―石川は初日１６位、アイアンさえず、「そのうち合ってくる」。
Body
　△…２バーディー、２ボギーの１６位に石川は「出遅れてしまった」。
波をつかめなかった理由はアイアンの精度に難があったから。１〜２メートル幅のドローボールを思い描いているが、「右へ抜ける球が出ていた」。　２つ目のバーディーを奪った直後の９番の２打目がまさにそれ。フェアウエーからグリーン右のラフへ外すと、しきりにスイングをチェックしていた。　オーストラリア帰りの疲れはない、というが、７番では花道からの２打目をダフるミスも。　新ドライバーは好調なだけに「そのうち（調子が）合ってくると思う」と気持ちを切り替えていた。
Headline
日本シリーズＪＴカップ―武藤「今度は谷原苦しめたい」。
Body
　△…「ショットについては合格点」と武藤。
６番から２連続バーディーを奪い、１７番（パー５）では７メートルのイーグルチャンスを決めた。積極的にピンを狙った結果がスコアにつながり「自分らしいゴルフだった」と笑顔だ。　首位スタートは７月の日本プロ選手権日清カップヌードル杯以来。初日から首位を走ったこの時は、土壇場で谷原に追いつかれ、プレーオフで敗れた苦い記憶がある。その谷原も首位にいるが、と振られた武藤は思わず苦笑い。「苦しめられたんで、（今大会は）苦しめたいね」【図・写真】第１日、４番でティーショットを放つ武藤
Headline
田部井さんしのぶ展示会。
Body
　エベレスト女性世界初登頂などで知られ、１０月２０日に７７歳で亡くなった登山家、田部井淳子さんの業績をしのぶ「思い出の展示会〜７７年の軌跡」が東京・昭島市のモリパーク　アウトドアヴィレッジ「ＰＬＡＹ」カフェスペースで開催され、映像や愛用品に多くの人が別れを惜しんでいる。
２９日まで。水曜休館、無料。母校の昭和女子大グリーンホール（東京・世田谷区太子堂）では１８日午後２時３０分からお別れの会が行われ、献花と記帳を受け付ける。
Headline
ＤｅＮＡ筒香、３倍の３億円。
Body
　本塁打と打点でセ・リーグ二冠王に輝いたＤｅＮＡの筒香嘉智外野手（２５）が１日、横浜市内の球団事務所で来季の契約更改に臨み、今季比３倍の推定３億円でサインした。
「あり得ないような額を上げてもらった。３年連続で成績を残したのを評価してもらい、気持ちよくサインした」と笑った。
Headline
ゴルフの未来（２）短時間で楽しめたら、米国流、続けるための知恵。
Body
　ゴルフインストラクターのパイオニア的存在でゴルフ史に偉大な足跡を残してきたデービッド・レッドベター氏（６４）。
米フロリダを拠点としスイング理論の追究にあくなき情熱を燃やす同氏から、日本のゴルフの裾野を広げるヒントを語ってもらった。　「米国でも少しずつゴルフ人口が減ってきている。みんな忙しくてゴルフをやっている時間がない。携帯電話やＥメールに追いかけ回されている。昔だったら、仕事から帰ったらどこにいるか分からないので、仕事とゴルフに明確な線を引くことができた」　「あまりに忙しいので、最近は米国でも６ホールや９ホールずつのゴルフが提唱されている。６ホールを新たに造る必要はない。ゴルフはどうしても時間がかかるスポーツ。１８ホールじゃなくて６ホールとか１２ホールだとか、そういうコース設定にすれば、使う時間は少なく早く終われて家族と過ごす時間も増える」　「とにかく時間というのが一番大きな要素だ。スポーツの繁栄を続けていくにはどうしたらいいかと考えている。簡単な解決方法はないけれど、慌ただしい現代社会では、どうしてもゴルフに長時間を割く人が少なくなっている」　「米国では子供たち（ジュニア）がゴルフ場に当たり前にいて、ジュニアメンバーシップがあるのも珍しくない。日本のゴルフ場ではあまり見かけない光景だ」　「日本で景気のいいときは、４分の１以上が接待ゴルフだと聞いたことがある。日本のゴルフに会社の存在が大きな比重を占めていることはよく分かるけれど、スポーツが発展してほしかったら若い人たちがやってくれないとダメになる。日本ではパブリックゴルフ場が少ない。ゴルフは大変お金がかかる。そのままでは若いプレーヤーを育てていくのは難しい」　「日本のジュニアの場合、会社がスポンサーになることもあるが、大抵は親がスポンサー。せっかく運動神経がよく才能があっても家がお金持ちでないとゴルフは続けられない。それが日本のゴルファーが育たない一番の原因ではないかと思う。世界のトップアスリートの中にはお金のないところから出てきた人がとても多くいるという現実を踏まえてみてはいかがだろう」【図・写真】「お金をかけずにゴルフができないと若いプレーヤーが育たない」とレッドベター氏
Headline
クラブの価値、多様でいい（アナザービュー）
Body
武智幸徳　来季から関東１部リーグを主戦場とする「ＬＢ―ＢＲＢ　ＴＯＫＹＯ」というサッカークラブがある。
福田雅・共同代表理事が「Ｊ１、Ｊ２、Ｊ３、ＪＦＬの下の“Ｊ５”に今はいる。ここから２０２０年にＪ参入を目指す」とぶち上げる、東京都文京区をホームとするクラブである。　「東大ＬＢ」と「慶応ＢＲＢ」をつないだ名が示すとおり、両大学サッカー部のＯＢクラブをルーツとする。が、年内に名称を「東京ユナイテッドＦＣ」と改め、東京ユナイテッドと名のつく税理士法人、弁護士法人、コンサルティング会社も立ち上げるという。　税理士法人とコンサルティング会社の代表にはプライスウォーターハウスクーパース・ジャパン前代表の鈴木洋之氏が就任。サッカークラブも含めて「東京ユナイテッドグループ」と総称し、一体運営にトライしていくというから面白い。両大学の多彩なＯＢ人脈が背景にあって可能な挑戦なのかもしれない。　「企業間のコミュニティーのプラットホームになったり、自然発生的なネットワークをつくる力がクラブにはある。特に政官財の人材が集まる２３区のクラブには、だからこそできるマッチングがあると思う」　大都会のクラブのそんな未来像を描く福田代表だが、まだクラブ単独で収益を出す力はない。ビジネス部門の法人には経営面での貢献を期待しつつ、頼りにすることがもう一つ。選手のセカンドキャリアの支援だ。　「選手でいられる時期はごく短い。我々は選手の生涯キャリアに責任を持つクラブでありたい」。選手が望めばグループ内で雇用し、働き手を求めるスポンサー企業等との縁結びもする。競技と並行して現役中に仕事のスキルも磨かせておけば、社会に出て途方に暮れるリスクを削れる。　そんなことをもくろむのも「日本サッカーを変えるのではなく、日本社会におけるサッカーの位置づけを変えたいから。それにはサッカーと関係のない人に価値を認めさせることが大事」。　実際、チームにはスポンサーの文化シヤッターに採用された選手、公認会計士の試験に今年合格した選手もいる。サッカー以外のことをやらせてもすごい、という人材を輩出する。こういうクラブ価値の高め方も確かに「あり」だろう。
Headline
ＦＡ山口・森福、巨人入り。
Body
　ＤｅＮＡから国内フリーエージェント（ＦＡ）宣言した山口俊投手（２９）の巨人入りが１日、決まった。
巨人の堤辰佳ゼネラルマネジャー（ＧＭ）によると、正午ごろに本人から「巨人軍の方でお世話になりたいと思います」と連絡が入ったという。５日に入団記者会見を行う予定。　中日と競合した末の入団決定に、堤ＧＭは「先発ローテーションの一角として期待している中での獲得交渉。非常にうれしい」と話した。　山口は大分・柳ケ浦高から２００６年に高校生ドラフト１巡目で横浜（現ＤｅＮＡ）に入団。プロ通算は３９勝４４敗１１１セーブ、防御率３・２９。◇　ソフトバンクから国内フリーエージェント（ＦＡ）宣言した中継ぎ左腕の森福允彦投手（３０）が１日、巨人移籍を表明した。福岡市のヤフオクドームを訪れ、ソフトバンク球団幹部に意思を伝え「悩んできたけれど、巨人で自分の挑戦をしたいと思った」と語った。プロ１０年で今季を含めて５シーズンで５０試合以上の登板を果たした。５日に入団記者会見を行う予定。　森福は１１月４日にＦＡ権を行使し、１１日に巨人と交渉し「自分を必要とされる気持ちが伝わってきたし、声を掛けてくれたのもうれしかった」と話した。ソフトバンクには「首を覚悟した時もあったが、成長させてもらった」と涙ながらに感謝の言葉を口にした。　森福は愛知・豊川高からシダックスを経て、２００７年に大学生・社会人ドラフト４巡目でソフトバンクに入団。通算３８４試合登板で１６勝１４敗１８セーブ１２５ホールド、防御率２・４５。今季は５０試合を投げ、２勝１敗、防御率２・００だった。
Headline
西本・坂井ら８強、全日本バド、奥原は棄権。
Body
　バドミントンの全日本総合選手権第３日は１日、東京・代々木第二体育館で各種目の２回戦が行われ、男子シングルスは西本拳太（中大）、坂井一将（日本ユニシス）らが８強入りした。
女子シングルスでリオデジャネイロ五輪３位の奥原希望（日本ユニシス）は右肩負傷のため試合途中で棄権。２年ぶりの優勝を狙う山口茜（再春館製薬所）、高橋沙也加（日本ユニシス）らが勝った。　女子ダブルスはリオ五輪覇者の高橋礼華、松友美佐紀組（日本ユニシス）がストレート勝ちして８強。福万尚子、与猶くるみ組は同じ再春館製薬所所属の前田美順、山口組に競り勝った。男子ダブルスは園田啓悟、嘉村健士組（トナミ運輸）などが勝ち進んだ。【図・写真】試合途中で棄権し、記者会見で涙を拭う奥原
Headline
卓球女子、日本８強、世界ジュニア。
Body
　【ケープタウン（南アフリカ）＝共同】１８歳以下で争う卓球の世界ジュニア選手権は１日、南アフリカのケープタウンで男女の団体が行われ、２次リーグから出場の日本は女子が平野美宇（エリートアカデミー）伊藤美誠（スターツ）早田ひな（福岡・希望が丘高）のメンバーで米国、台湾に３―０で連勝し、２日の準々決勝に進んだ。
　男子は張本智和（エリートアカデミー）木造勇人、松山祐季（ともに愛知・愛工大名電高）で臨み、チェコに３―２で競り勝った。１３歳のホープ張本が２勝を挙げた。第２戦でルーマニアと対戦した。　２次リーグは１２カ国・地域が４組に分かれて総当たりで争い、上位２チームが準々決勝に進出する。
Headline
右肩痛の奥原、涙で「悔しい」。
Body
　右肩に負傷を抱えている奥原は第１ゲームを逆転で落とし、第２ゲームを２―１１とされたところで所属先の小宮山監督に試合を止められた。
勝ち気な銅メダリストは「最後までやりたかった。こんな形になって悔しい」と大粒の涙を流した。　９月から痛みが続いており、監督が今大会に出場する条件として出したのは「思い切りスマッシュを打たないこと」。相手にロブを多用されると打つ手がなくなった。　２１歳で既に２度も膝の手術を経験している。「リオへの４年がそうだったように、東京への４年も順風満帆とはいかない。また頑張る」と再起を誓った。
Headline
トルコ女子選手の銀剥奪、北京五輪重量挙げ。
Body
　【ロンドン＝共同】スポーツ仲裁裁判所（ＣＡＳ）は１日、２００８年北京五輪重量挙げ女子４８キロ級２位のセビル・オズカン（トルコ）をドーピング違反で失格とした国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）の処分が確定したと発表した。
今年７月に処分を下されたオズカンが取り消しを求めた提訴をＣＡＳが却下。同選手の銀メダル〓奪が決定した。日本選手は三宅宏実（いちご）が６位、大城みさきが８位だったが、順位は１つずつ繰り上がる見通しとなった。
Headline
球界だより―ハム・中田２億８０００万円、新人王・高梨は３０００万円。
Body
　日本ハムの中田翔内野手が札幌市内の球団事務所で契約更改交渉を行い、３５００万円増の年俸２億８千万円プラス出来高払いでサインした。
１１０打点を挙げて２年ぶりの打点王に輝くなど４番として自身初の日本一に貢献し「すごくいい経験ができた」と喜んだ。　３年目で１０勝を挙げ、パ・リーグ新人王に選ばれた高梨裕稔投手は２１７０万円増の年俸３千万円で更改した。「想像以上の評価をしていただいてびっくりした」と喜んだ。
Headline
球界だより―西武・秋山は２億円、新たに３年契約。
Body
　西武の秋山翔吾外野手は西武プリンスドームで契約更改交渉を行い、２年連続でのフルイニング出場などが評価され、来季から３年契約を結んだ。
来季の年俸は５千万円アップの２億円プラス出来高払いで「こういう契約を提示してもらった以上、しっかりやらないと納得してもらえない」と気を引き締めた。　来季が２年契約の最終年となる炭谷銀仁朗捕手は現状維持の年俸１億円プラス出来高払いでサインした。
Headline
Ｆ１、来季１戦減り２０戦、３月開幕、日本ＧＰ１０月。
Body
　【ロンドン＝共同】国際自動車連盟（ＦＩＡ）は１１月３０日、２０１７年のＦ１シリーズの日程を発表し、ドイツ・グランプリ（ＧＰ）がなくなって今年より１戦少ない全２０戦となった。
　３月にオーストラリアＧＰで開幕。日本ＧＰは第１６戦で１０月８日に決勝が三重県鈴鹿サーキットで行われる。最終戦は１１月のアブダビＧＰ。
Headline
球界だより―山岡、オリ入団決定、ドラ１、背番号１３。
Body
　オリックスがドラフト１位で指名した東京ガスの山岡泰輔投手（２１）＝１７２センチ、６８キロ、右投げ左打ち＝の入団が決まった。
東京都内のホテルで交渉し、契約金１億円プラス出来高払い５千万円、年俸１５００万円で合意した。背番号は１３。
Headline
バスケ長谷川監督退任、日本代表。
Body
　日本バスケットボール協会は１日、男子日本代表の長谷川健志監督（５６）が１１月３０日付で退任したと発表した。
２０２０年東京五輪をにらみ、後任は外国人の数人を候補に選定を進めている。
Headline
球界だより―巨人・田口５０００万円。
Body
　巨人の田口麗斗投手が東京都内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、３２００万円増の年俸５千万円でサインした。
２１歳の３年目ながら今季はチームトップの１０勝（１０敗）を挙げた。



