{
"Category":"ニュースな科学",
"Headline":
"自然科学系３賞、ノーベル賞「別格」の秘密―推薦依頼３０００人に、１部門３人まで（ニュースな科学）"
,
"FirstBody":
"　今年のノーベル生理学・医学賞を受ける東京工業大学栄誉教授の大隅良典さんが１０日、ストックホルムで授賞式に臨む。ノーベル賞の中でも物理学、化学、生理学・医学の自然科学系３賞は科学界の最高の栄誉と考えられている。賞金がより高額の国際的な学術賞が次々に登場しているなかで、ノーベル賞が「特別の賞」であり続けている秘密はどこにあるのだろうか。"
,
"Body":
"　始まった当初は物理学、生理学・医学、化学、文学、平和の５部門。遅れて６９年に経済学賞が加わった。
１年かけ選考
　ノーベル賞を授与するのは、物理学と化学賞がスウェーデン王立科学アカデミー、生理学・医学賞はスウェーデンにあるカロリンスカ研究所で、傘下のノーベル委員会が選考作業を担う。
　選考は授賞前年の９月に世界の主要な研究者に推薦依頼を発送することからスタート。ノーベル賞受賞者をはじめ依頼先は各部門３千人を超えるという。翌年１月末に推薦が締め切られ、物理学賞や化学賞の場合は１次候補者２５０〜３００人から約半年をかけて絞り込んでいく。選考に多大な時間とコストをかけていることがノーベル賞が権威を維持している理由の一つといえる。
　今年の物理学賞で重力波の発見が有力候補では、との見方もあったが、発表は２月１１日。推薦の締め切り日を過ぎており、対象とならなかったと見られる。
　毎年の受賞は文学賞を除いて１部門３人まで。人数が絞られていることも受賞者の「希少価値」を高めている。複数人で受賞の場合、賞金は業績への貢献度によって分けられる。英国出身の３人が受賞する今年の物理学賞でも１人が５０％、残り２人が２５％ずつ分け合うことになっている。
　原則として個人に与えられる賞だが、ノルウェーが授与する平和賞では団体受賞の例もある。過去には「国境なき医師団」や「国連の気候変動に関する政府間パネル（ＩＰＣＣ）」などが受賞。自然科学系の賞でも最近は多人数の研究グループによる業績が多いため、団体受賞を認めるべきだという声も上がっている。
　一方で、回数に制限はなく、同じ受賞者に何回与えられてもかまわない。キュリー夫人の名前で知られるフランスのマリー・キュリーが１９０３年に物理学賞、１９１１年に化学賞を受賞するなど、過去４人の科学者がそれぞれ２度ノーベル賞を受賞している。平和賞では赤十字国際委員会、国連難民高等弁務官事務所の両団体がそれぞれ複数回受賞している。
　今年の文学賞を受賞するボブ・ディランが当初、辞退するのではないかと心配されたが、実際に辞退した人は６人いる。このうち４人は政治的圧力で辞退を余儀なくされた欧州や旧ソ連の科学者たち。自らの意思で辞退したのは、１９６４年の文学賞に選ばれたフランスの哲学者サルトルと１９７３年の平和賞のベトナム労働党政治局員、レ・ドク・トの２人だ。
　ノーベルは遺言で賞について「前年に人類のために最大たる貢献をした人々に配分される」と述べている。これに従えば受賞対象は前年の業績になるが、実際は当該の研究論文が出されてから１０年以上、場合によっては３０年近くたって受賞が決まることも珍しくない。
過去「授賞ミス」も
　学界で業績が定着するのに時間がかかる上、業績が確定した後も「順番待ち」の形で受賞を待つ人もいるからだ。大隅さんの「オートファジー」は９０年代の業績。昨年、物理学賞を受けた梶田隆章さんが「ニュートリノ振動」の学会発表をしたのは２０年近く前の９８年だった。
　受賞者リストがそのまま２０世紀以降の科学の歴史になるともいわれるノーベル賞だが、過去には「授賞ミス」もあった。１９２６年の生理学・医学賞は「寄生虫による発がん説」を唱えたデンマークのヨハネス・フィビゲルに授与されたが、後にこの説は誤りとされた。この年は、世界で初めて人工的にがんを発生させることに成功した日本の山極勝三郎も有力候補だったことが後に公開された記録から明らかになっている。
　日本人最初のノーベル賞は１９４９年の物理学賞を受賞した湯川秀樹。受賞決定を報じる当時の新聞には「日本人初の栄誉」などの見出しが躍り、米国に滞在していた湯川が一時帰国した時は国民を挙げての歓迎となった。当時からノーベル賞への評価と関心が高く、別格扱いの賞であったことがうかがえる。（編集委員　吉川和輝）
キーワード
新設の学術賞
　近年、ノーベル賞をモデルにしたと思われる国際的な学術賞が次々に創設されている。米国で２０１２年、基礎物理学など３部門を対象に始まった「ブレークスルー賞」、１３年からの英国の「クイーンエリザベス工学賞」、台湾が「アジアのノーベル賞」を目指して１４年に創設した「唐奨」などだ。
　いずれも賞金額はノーベル賞の８００万クローネ（約１億円）を上回り、ブレークスルー賞は３００万ドルと破格。同賞の創設メンバーにはグーグル、フェイスブックの創業者ら「現代のノーベル」とも言える企業家が顔を並べる。伝統と実績を誇るノーベル賞と新興の賞が自然科学分野でそれぞれどんな評価を示すかが、毎年の見どころになりつつある。
【図・写真】　ストックホルムのカロリンスカ研究所で記念講演する東工大の大隅栄誉教授（７日）＝共同"
},
{
"Category":"ニュースな科学",
"Headline":
"ＴＯＴＯミュージアム―初代ウォシュレットなど９５０点（探訪サイエンス）"
,
"FirstBody":
"　北九州市のＪＲ小倉駅からしばらく車を走らせると、白亜のモダンな建物が見えてくる。ＴＯＴＯミュージアムだ。温水洗浄便座「ウォシュレット」やユニットバスルームなど水まわりの製品を開発してきたＴＯＴＯは、来年５月に創立１００周年を迎える。その記念事業として昨年８月に開設したが、国内外からの来場者はすでに１２万人を超えたという。"
,
"Body":
"　館内にはトイレや浴室、洗面所などが約９５０点展示してあり、水まわりの商品の歴史や節水技術などの進化を知ることができる。
　例えば、節水便器が登場する前は大１回の洗浄に２０リットルの水を使っていたが、最新の便器では３・８リットルですむようになった。うずを巻くように水を流すトルネード洗浄などの節水技術が使われているためだ。内部まで見えるようにした便器を使って、実際に水が流れる様子を見ながら少ない水で洗浄する仕組みがわかるようになっている。
　衛生陶器や温水洗浄便座などの企画・開発から製造、梱包に至るまでものづくりの流れを、実物と動画で紹介するコーナーもある。ここではウォシュレットに最大で約４００個も使われているという部品がそのまま組み込まれた透明な便座も展示されており、その巧みさに驚く。
　大出大館長は「少しでも、水資源を大切にする心をはぐくんでもらえれば」と話している。
▼所在地　北九州市小倉北区中島２の１の１　（電）０９３・９５１・２５３４
▼交通　小倉駅バスセンターからバスで約１５分の「貴船町」下車すぐ
▼開館時間・料金　午前１０時〜午後５時。月曜・年末年始・夏季休暇中は休館。無料。
【図・写真】機械遺産に認定された初代ウォシュレット（写真上（右））や、少ない水で汚物を流せる仕組みがわかるトイレも展示してある（同下）"
},
{
"Category":"ニュースな科学",
"Headline":
"東京、３月に初雪も（でーたクリップ）"
,
"FirstBody":
"　先月２４日、東京都心で１１月として５４年ぶりとなる初雪が舞った。大陸からの寒気の南下や本州の南の海上を進んだ「南岸低気圧」の存在といった複数の気象条件が重なったことが原因のようだ。初雪は偶然に左右される部分が大きく、主な都市の初雪の観測日を調べてみても年によってばらつきが激しい。"
,
"Body":
"　逆に最も遅かったのは２００７年の３月１６日。エルニーニョ現象などの影響で記録的な暖冬となった。史上初めて１２月〜２月の冬に雪が降らず、３月になってようやく初雪を観測した。
　全国で最も早かった初雪は北海道・旭川の１８９８年１０月２日。例年なら初雪は北海道〜東北の平野部では１０月〜１１月、東京など関東から九州の太平洋沿岸部では１２月〜１月が多い。今年は北極海の氷が例年より少なく、日本が寒くなる気圧配置になりやすいとの見方もある。雪がたくさん降るような厳しい冬になるのだろうか。
【表】主な都市の初雪の観測日　　　　
　最も早かった年　平年　最も遅かった年　
札幌　１８８０年１０月５日　１０月２８日　１８９０年１１月２０日　
仙台　１９９５年１１月８日　１１月２４日　１９２７年１２月１９日　
東京　１８７６年１１月１７日　１月３日　２００７年３月１６日　
　１９００年１１月１７日　　　
大阪　１９３８年１１月１２日　１２月２２日　１９７２年２月４日　
福岡　１９３８年１１月１２日　１２月１５日　１９０９年２月６日　
（注）気象庁の資料を基に作成　　　"
},

