{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―寄付で共に夢追う、自販機やポイント手軽に。"
,
"FirstBody":
"　１１月下旬、埼玉県で開かれたエアピストルの選考記録会。上田ゆい（１７）は予選の射撃を中断、練習ノートを開いた。「今日は自分を見失った」。スコアは３４８点と自己ベストの３７６点に遠かった。涙があふれる。"
,
"Body":
"　日本航空はこうした選手の遠征や練習を後押しする「ＪＡＬネクストアスリート・マイル」を実施。利用客からマイルの寄付を募り、日航も同額分を加算して競技団体に贈る。競技団体は特設ウェブサイトで活動を報告するほか、寄付者にサイン色紙を贈ることもある。同協会もこれまでに合計６０万円を受け取り、アゼルバイジャンへの渡航や弾丸の購入費にあててきた。
　「利用客と一緒になって応援する」。日航・宣伝部運営グループの佐々木順一アシスタントマネジャーは話す。東京五輪に向け、将来のメダリストをＪＡＬの乗客とともに陰で支える。
◇　　　　　◇
　コカ・コーラグループは自動販売機という身近なツールを通じたアスリート支援の取り組みを始めている。アスリート支援自販機で飲料を購入すると、１本当たり数円〜１０円を日本コカ・コーラが日本オリンピック委員会（ＪＯＣ）を通じて育成・強化向けに競技団体に寄付する仕組みだ。
　「国内に約２５０万台と飽和状態にある自販機に新しい魅力を加えたかった」（日本コカ・コーラの蔵前伸彦シニアマネジャー）。現在の設置台数は２８０台。９月末までの寄付額は１３０万円。東京五輪・パラリンピックまでに３０００台、１億円を集めることが目標だ。
　競技団体との連携も強めている。よく利用する体育館や競技場の運営者に支援自販機の設置を促してもらい、「貢献度」が高かった競技団体には寄付金を多めに分配する仕組みを取り入れている。
◇　　　　　◇
　ＶＩＳＡは昨年９月から選手強化支援を展開している。国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）の最高位スポンサーでもあるが、「こうした取り組みは日本が初めて」（広報部）。
　同社のクレジットカードを発行する国内１５０社のポイントを、それぞれ設定された換算レートで現金化して寄付できる仕組み。賛同した顧客は、カード会社のサイトを通じて簡単に手続きできる。
　集まったお金はＪＯＣを通じて夏季競技の国内団体に寄付され、遠征や合宿の費用に使われる。今年８月までに２３３万円余りが寄付された。
　東京五輪に何らかの形で関わりたいと考えている企業は多い。なかでも「アスリートを応援したいという相談が多い」とＪＯＣの秋葉将秀氏は語る。日本生命も契約者がポイントを現金化して寄付できるプログラムを９月から始めた。
【図・写真】（写真上から順に）コカ・コーラグループのアスリート支援自販機。ＪＡＬは搭乗客からマイルの寄付を募るプログラムを始めた。ＶＩＳＡの取り組みではサイトを通じてクレジットカードのポイントを選手に寄付できる
【図・写真】ピストルの上田さん（写真上）。支援金は弾丸にも"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―高木美帆さんに聞く１０のこと（Ａｔｈｌｅｔｅ×１０）"
,
"FirstBody":
"１　リオデジャネイロ五輪は見た？"
,
"Body":
"２　冬季五輪をアピールして。
　クールでホット。タイム競技などスピード感のあるものが多いから、ルールが分からなくても面白いんじゃないかな。
３　人生最大の決断とは。
　大学進学。でも、東京に着いた途端、息苦しくて「やっぱり住めない」と思った。田舎がいいです。
※北海道帯広市近郊でノビノビ育ち。
４　五輪で一番印象に残っているシーンを教えてください。
　２００４年アテネ五輪で男子体操団体が金メダルを取った瞬間。（ＮＨＫの公式テーマソングだった）ゆずの「栄光の架橋」とともにすごく記憶に残っています。
　ただ、同じ日体大生もいるのに、リオ五輪体操金メダルメンバーたちとはあまり面識がないんです。
５　聞くとテンションが上がる曲。
　映画「ワイルド・スピード」のテーマ曲。
６　スケート以外の特技は。
　サッカーのリフティング。
７　もしも生まれ変わったら。
　ダンサーになりたい。
８　自分の性格を分析すると。
　冷めてるわけじゃないけど、熱くはない。
９　実際に会ってみたいという人はいますか。
　同じ年で頑張っている人。ずっと歌手の家入レオさんでしたが、この前コンサートに行き、話せました。
１０　好きなもの、苦手なことを挙げてください。
　好きなのはキノコ類。苦手なのは生魚。刺し身やスシはあまり食べないです。あと、歌は苦手。歌えません。
延長戦　将来の夢は。来季はいよいよ平昌五輪シーズンとなりますが。
　円満な家庭を築くこと。五輪のメダルはあくまで目標であって、夢とは違う気がします。
　たかぎ・みほ　北海道幕別町出身。スピードスケート女子の中距離エース。平昌五輪のメダルが期待される。日体大４年。"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―２６年招致、札幌だけ？（オリパラ学）"
,
"FirstBody":
"　２０２６年冬季五輪の招致に札幌市が乗り出す意向を示している。２６年大会の開催都市が決定するのは、現在のルールでは７年前。４年後の東京五輪の前年となる１９年の国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）総会である。"
,
"Body":
"　ところが、かつては各国の代表的な都市が華々しく争った五輪招致レースは様変わりした。欧米各都市の五輪招致熱は冷めてしまった。理由は莫大な経費の負担。ロシアで開催された１４年ソチ大会には五輪史上最高の５兆円以上を投じたとされる。２２年大会が再びアジアとなったのも、ノルウェー政府が財政保証をしなかったオスロが撤退して、最終的に北京とアルマトイ（カザフスタン）しか残らなかったからだ。
　来年決定する２４年夏季大会の招致レースからもハンブルク、ローマなどが脱落した。今では立候補の前に住民投票で民意を問うのが当たり前の手続きになってきた。
　この状況では２６年大会への立候補都市が結果的に札幌市だけというケースすら起きかねない。開催を望む都市がなくなってしまえば、五輪は存続の危機を迎える。ＩＯＣが２０年東京大会の経費の削減を躍起になって求めるのも強い危機感の表れだ。（編集委員　北川和徳）"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―採用で選手に安心、ＪＯＣ、企業と出会いの場。"
,
"FirstBody":
"　知名度と実力を兼ね備えた一握りの選手を除けば、多くの学生アスリートが頭を悩ませるのが「就活」だ。特に実業団の採用が少ない個人競技では、２０年東京五輪を目指す選手ですら所属先探しは難題。そこで力となるのが、日本オリンピック委員会（ＪＯＣ）が１０年に立ち上げた就職支援活動「アスナビ」だ。"
,
"Body":
"　「アスナビがなければ、どうやって会社を探せばいいのかもわからなかった」と語るのは、陸上女子三段跳びで今年の日本選手権優勝の宮坂楓（２３）。走り幅跳びの平加有梨奈（２５）とともに自動車部品メーカーのニッパツに勤務しながら競技に励んでいる。
　宮坂は横浜国立大在学中に実業団の監督らに採用を直談判したが「枠が空いていない」と断られ、昨年春の卒業からニッパツ入社までの半年はアルバイト生活だった。アスナビ担当者に登録を勧められたのはシーズン真っ最中だったが、「会社との間にＪＯＣが入ってくれて、ストレスなく話が進んだ」と振り返る。
　平加は地元・北海道の実業団からの転職組。冬も練習に打ち込むため、アスナビ経由で今年９月に入社した。宮坂とともに時短勤務を週２、３日こなし、横浜国立大を拠点に練習している。「必要な個人トレーニングも今はしっかり積める」と、競技に集中できる環境に感謝する。
　一方、出会いの場を必要とするのは企業側も同じ。東京五輪開催が決まってからは「五輪スポンサーは無理だが、何らかの形で支援したい」という中小企業による採用が増えている。
　ニッパツでは２人が出場する各地の大会に周辺の支社から社員が応援に集まる。嘉戸広之代表取締役副社長は「一つの道を極める人材は（会社全体にも）好影響を与えてくれる。一体感醸成の効果は期待以上」という。
　多様な人材を受け入れる過程で企業側も働き方改革が進む。ＪＯＣの目下の課題は、そんなアスリート雇用の効用を広く訴えること。五輪後は採用熱の冷え込みも予想されるだけに、八田茂ディレクターは「体験してくれた企業は後輩の採用にもつながる。『アフター２０２０』のためにも輪を広げたい」と、採用企業同士の情報交換会などを開催している。目標は２０年時点で累計３００人。大台達成はなるか。（本池英人）
　２０２０年東京五輪・パラリンピックの日本は過去最大の大選手団になるだろう。「４年に１度」に人生を懸けるアスリートにとっては、安心して競技に打ち込める環境を整えることが第一。就職支援や活動費など応援しようとする企業も増えている。
【図・写真】横浜市金沢区のニッパツで打ち合わせる宮坂さん（左）と平加さん（写真上）。練習と並行して業務をこなす"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―スポーツで違い越える、マセソン美季（パラＰｈｒａｓｅ）"
,
"FirstBody":
"　１２月３日は国連が定めた「国際障害者デー」であった。日本では、１２月３〜９日を「障害者週間」と定め、国、地方公共団体、関係団体などが、障害や障害者に関する国民の理解を促す活動、意識啓発に取り組んでいるそうだ。"
,
"Body":
"　子どもたちが車いす姿の私を見た時のことを例に取りたい。リアクションは万国共通だ。大抵、「あれは何？」と、指をさしながら一緒にいる大人に子どもは尋ねる。でもその後、「指なんかさしちゃダメ。ほら、早く行きましょう」とそそくさとその場を後にする人が多い国がある。逆に私のところに近づいてきて、「すみません、この子にとって車いすを見るのは初めてなんです。もしよかったら、この子の質問に答えていただけませんか」と言ってくる人がいる国もある。
　学校で講演をした後、質疑応答の時間を設けると、私が「いい質問だったな」と思っていた生徒の発言に対して、後から先生が「失礼な質問をして申し訳ありませんでした」と謝ってくる国があれば、どんな質問でも児童の手が挙がる限り、質疑応答の時間を延長してもよいか、と教師が求めてくる国もある。
　このように様々な文化、風習の違いを乗り越えるユニバーサルな方法こそがスポーツなのではないか。１０月にローマ法王庁文化評議会が主催した、スポーツと信仰に関する世界会議「人類に貢献するスポーツ」に出席し、改めてそう思った。この会議は国連、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）、国際パラリンピック委員会（ＩＰＣ）が協力した。
　分科会では、スポーツには公正な社会を構築する力がある点にもフォーカスがあてられた。簡単に言えば、スポーツを通してなら、国や文化にかかわらず、障害を正しく理解し、偏見を払拭できるというものだ。パラリンピックが社会に与える影響については、拙稿でも取り上げているが、改めて、スポーツを介した障害者理解の促進に大いに期待したいと思った。
（日本財団パラリンピックサポートセンター）"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―カナダ、三重で合宿、リサイクル金属でメダル、ビッグサイトの代替施設、他（五輪ダイジェスト）"
,
"FirstBody":
"▽カナダ、三重で合宿（１１月８日）"
,
"Body":
"▽リサイクル金属でメダル（９日）
　東京大会組織委員会は大会のメダルにリサイクル金属を活用するため、不要となった携帯電話や小型家電の回収を全国に呼び掛ける方針を決めた。金、銀、銅メダルを計５千個制作する場合、約２トンの金属が必要と試算した。
▽ビッグサイトの代替施設（１０日）
　東京都は、東京大会のメディア拠点となるため展示場としては一時利用できなくなる東京ビッグサイト（江東区）の代替機能を果たす仮設展示場（約２万３千平方メートル）を１９年４月〜２０年１１月の間、近くの都有地に設置すると発表。
▽体操会場は２０５億円（１５日）
　東京組織委は仮設で整備する１万２千人収容の「有明体操競技場」（江東区）の実施設計・施工業者を決める入札を、清水建設が約２０５億円で落札したと発表。基本設計は１月に完了しており、来年冬に着工、１９年１０月の完成予定。
▽１９年大河は五輪題材（１６日）
　ＮＨＫは１９年放送の大河ドラマに五輪を題材にした企画が決まったと発表。脚本は連続テレビ小説「あまちゃん」の宮藤官九郎さんが書き下ろす。東京を主な舞台とし、日本が初参加した１２年のストックホルム五輪から、６４年の東京五輪開催までの５２年間をスポーツマンたちの姿を通して描く。"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―風呂やオフィスで壁登り（ＮＩＫＫＥＩＳＴＹＬＥから）"
,
"FirstBody":
"　東京五輪の追加種目に決まったスポーツクライミング（ボルダリング）。日本でもじわりと人気が広がる中、オフィスや温浴施設など意外な場所に体験設備が広がりつつある。"
,
"Body":
"　このほか、東京・目黒にあるアマゾンジャパンのオフィスにも設置され、社員の交流の場に使われているという。キユーピーが３年前に東京都調布市の工場跡地に建てた拠点施設でもストレッチ運動などに活用されている。"
},
{
"Category":"オリパラ",
"Headline":
"ＴＯＫＹＯ２０２０―パラ選手発掘プログラム、「金」の卵は誰だ（おりぱ写）"
,
"FirstBody":
"　リオデジャネイロ・パラリンピックで金メダルゼロに終わった日本にとって、新たな才能の発掘は喫緊の課題だ。国立スポーツ科学センターで先月１９日、初めて国主導のパラアスリート発掘プログラムが行われた。"
,
"Body":
"　京都・福知山市の中学３年生、足立悠都さんは左手に障害はあるが部活で軟式テニスに親しみ、「スポーツは大好きなのでパラリンピックに挑戦したい。メダルに近い種目があれば取り組みたい」と意欲的だった。"
},

