[
{
"Category":"大学",
"Headline":
"学長アンケート（上）入試改革「既に実施」３割、民間試験も活用、自宅でＡＯ受験。"
,
"FirstBody":
"　２０２０年度からの大学入試改革を見据えて、大学が改革姿勢を強めている。日本経済新聞社が有力大学の学長（理事長）を対象に行ったアンケートによると、入試改革を既に実施している大学は約３割に上った。改革の実施を予定・検討している大学の半数が２０年度を待たず前倒しでの実施を計画する。１８歳人口が減少に転じる「２０１８年問題」が迫る中、大学の改革が加速している。"
,
"Body":
"　アンケートでは３１・０％が「既に入試改革を実施した（一部実施も含む）」と回答。「実施する予定が決まっている」（１４・８％）と「実施を検討している」（２９・０％）を合わせた７４・８％が改革に意欲的に取り組む姿勢を示している。
　「実施する予定が決まっている」もしくは「実施を検討している」と答えた大学に実施時期を聞くと、「２０年度から」が３６・８％で最も多かった。次いで「１８年度から」（２３・５％）、「１７年度から」（１４・７％）となり、半数が２０年度より前の実施を計画している。
　入試改革に伴い、立教大学では大学職員が受験生らの相談に応じる説明会を増やしている。今年度は昨年度より２割多い約３３０回開催した。
　文科省は学力評価テストの英語について、国が認定した民間の英語能力試験を活用する方針だ。英語の「聞く」「話す」「読む」「書く」の４技能のうち「話す」と「書く」は同テストでは評価せず、「ＴＯＥＦＬ　ｉＢＴ」や「実用英語技能検定」など民間試験に委ねる案を検討している。
　英語の民間試験の利用状況を聞くと５６・９％が「既に利用した（一部導入も含む）」と回答し、前回調査の４６・２％を上回った。「検討している」（２０・７％）と「利用する予定が決まっている」（７・８％）を含めると約８５％に上った。
　読み書き以外の英語力を評価する大学は増えている。早稲田大学は１７年度の入試から、文学部と文化構想学部で英語の民間試験の活用を始める。受験生は事前に「ＴＥＡＰ」や「ＩＥＬＴＳ」などを受け、基準点を超えると出願できる仕組みだ。既に上智大学が１５年度から導入している。
　学力評価テストは３月に文科省の有識者会議が最終報告を出し、現在は実施方法などが検討されている。大学からは「新テストの詳細が決まっていないため対応に苦慮している」「記述式試験の採点など、大学側の負担が生じるのでは」といった不安の声も上がった。
　入試で重点を置く項目を複数回答で聞いたところ「学力」（９０・３％）が最も多かったが、「意欲や志」も６５・２％に上った。次いで「適性」（３２・９％）、「英語力」（３１・０％）だった。
　入学の意欲や適性を面接などでみるアドミッション・オフィス（ＡＯ）入試も広がっている。東洋大学では１７年度からウェブ会議システムを使い自宅でＡＯ入試を受験できるようにする。地方や海外に住む受験生の負担を軽減する狙いがある。
【図・写真】立教大は今年、入試説明会を増やしている（東京都豊島区）"
},
{
"Category":"大学",
"Headline":
"一橋大学大学院国際企業戦略研究科―社会貢献、多様な視点で（グローバル時代をひらく）"
,
"FirstBody":
"　企業の社会的責任（ＣＳＲ）の理念は広がっている。しかし、ＣＳＲは本業とは関係のない植樹活動など、ボランティアの要素も含む。一橋大学大学院国際企業戦略研究科（一橋ＩＣＳ）は、海外の学生が多様な価値観を持ち込んで、本業を通じた社会貢献「ＣＳＶ」（共通価値の創造）という新しい経営理念を担える人材育成を目指す。"
,
"Body":
"■　　■
　「ある製品を協力してつくり、両者が同じ日に売り始めれば３０億円の利益が出ると仮定する」。チームマネジメントの授業で講師が語る。授業は全て英語だ。講師は続ける。「不正をして先に売り始めれば６０億円の利益が出る。一方、相手は６０億円の損失を被る。さあ、どうする？」
　学生たちは討論を始めた。「不正をするのか」「だました方が稼げる」。授業はいわゆる「囚人のジレンマ」を経営戦略理論に応用した内容だ。答えはない。
　台湾出身の女子学生は「利益だけでなく、信頼しあえる関係づくりに価値がある」と強調する。来日６年目。アパレル企業に勤めていた。日本企業の意思決定の長さに不満もあったが「スタイルが違うだけ。民主的なプロセスは大事にしたい」と話す。
　多様性や社会貢献を学ぶのは、教室内だけにとどまらない。ＮＰＯと連携し、自閉症の子どもたちと接する機会も設けている。田植えや乗馬体験に加え、寝食を２日間ともにする。彼らとの触れあいで社会のあるべき姿を考える。
■　　■
　「色々な考えに触れることで想像力も豊かになる」。インド出身の学生は以前、金融機関に勤めていた。ドイツ、ロンドン、シンガポールなどを渡り歩き、多様性の大切さを知った。多国籍な環境でＭＢＡが取りたいと、シンガポールのビジネススクールをけり、一橋ＩＣＳへ来た。
　フィンテック（金融と情報技術の融合）関連の会社を興したいと考えている。「ファンドをつくり、環境保全に積極的な企業に投資もしたい」と意気込む。（田村匠）
ビジョン　一條和生研究科長
社会人向け課程
来年９月にも
　ＣＳＶの理想像は１９７０年代、米国の排ガス規制「マスキー法」を世界で初めてクリアしたホンダだ。米国各社が法案の廃止に動いたのに対し、ホンダは不可能とまでいわれた技術を実用化した。環境に優しく、燃費効率の良い自動車づくりの基礎となった。
　理念を広げるべく、来年９月にも社会人向けのＭＢＡ課程を創設する。時間割を柔軟にして、就業しながらでも通えるコースだ。
　国際的なビジネススクールの認証機関による認証も視野に入れる。２０１８年までに達成したい。そのために、カリキュラムや教員の研究内容など、あらゆる点を精査していく。フィナンシャル・タイムズ（ＦＴ）によるＭＢＡランキングトップ１００に、日本で初めてランクインすることが最大の目標だ。
【図・写真】学生の８割は外国人が占め、授業は全て英語で行われる（同大提供）"
},
{
"Category":"大学",
"Headline":
"学長アンケート（上）返済不要の奨学金、９割超が導入。"
,
"FirstBody":
"　経済的な事情で進学をためらう学生を支援するために、奨学金制度を充実させる大学が増えている。独自の奨学金制度を導入する大学は９５・５％に上り、そのうち返済不要の給付型は９７・３％の大学で取り扱っていた。卒業後に返済する貸与型（３０・４％）を大きく上回り、手厚い支援体制を整えている。"
,
"Body":
"　各大学で導入する奨学金の種類は、「５０種類以上」（６・１％）という大学もあるが、「１〜２種類」が２５・０％で最も多かった。財務に余裕のない大学にとっては負担となるため、国による支援が期待されている。
　政府は１８年度から給付型奨学金を創設する方針で、これについては８９・０％の大学が「賛成」と回答した。住民税が非課税の低所得世帯の学生が対象で、１学年当たり２万人程度を想定し、月３万円を給付する案が出ている。
　奨学金制度を利用する学生は「増えている」が４０・０％で、「変わらない」（３９・４％）と「減っている」（２０・６％）を上回った。学費の滞納や経済的な理由で中途退学する学生は「増えている」が１４・２％だった。"
},
{
"Category":"大学",
"Headline":
"学長アンケート（上）文理融合・データ分析…、「特色ある学部」競う、学生呼び込みへ新設探る。"
,
"FirstBody":
"　１８歳人口の減少を控え、学生の呼び込みへ特色のある学部・学科を新設する動きが出てきている。文部科学省は昨年、国立大の特色について（１）地域貢献（２）特色ある分野の教育研究（３）世界で卓越した教育研究――の３タイプを示した。生き残りに向けて学部・学科を再編し授業や人員の最適化を図る大学も多い。"
,
"Body":
"　開設を予定・検討している学部・学科については「文系」が３７・３％で最も多かった。「文理融合」（３６・０％）、「理系」（２９・３％）が続いた。津田塾大学は来年４月に女子大初の総合政策学部を開く。滋賀大学は来年に国内初のデータサイエンス学部を開設し、データ分析の専門家を育てる計画だ。
　既存の学部・学科を再編する予定について聞くと、「検討している」が３０・３％だった。「再編が決まっている」は１６・８％、「計画がある」は７・７％だった。横浜国立大学は教育人間科学部などの一部学科を移管・改組し、来年４月に５０年ぶりの新学部となる都市科学部を設ける。"
},
{
"Category":"大学",
"Headline":
"岐阜大医学部、米大と協定（ダイジェスト）"
{
"Category":"大学",
"Headline":
"東大、釜石市と危機対応研究（ダイジェスト）"
{
"Category":"大学",
"Headline":
"事業創造大学院大学、長岡技術科学大学、人材育成や産学連携で協定（ダイジェスト）"
{
"Category":"大学",
"Headline":
"学長アンケート（上）調査概要。"
{"dummy":"null"}
]

