Headline
追い込まれる韓国（上）木村幹神戸大学教授―「選挙による政治」に国民失望、新興民主国デモが日常化（経済教室）
Body
ポイント○政策的失敗が朴大統領批判の理由でない○米国では国民の怒りは選挙の枠内で収拾○民主化後も続く政府の腐敗に失望広がる　韓国の政情が混乱を続けている。発端は朴槿恵（パク・クネ）大統領の演説文が事前に大統領の「親友」である崔順実（チェ・スンシル）被告に漏れたという報道だった。　事件はまもなく大統領と崔被告を巡る全面的スキャンダルに発展し、韓国全土で大統領の下野を求める大規模デモが起きた。大統領の支持率は１桁台まで失墜し、大統領は条件付きで任期満了前の辞任を表明する事態に至った。　韓国では大統領を巡る様々なスキャンダルが存在した。１９８７年の民主化の翌年に大統領に就任した盧泰愚（ノ・テウ）氏は、大統領在任中の自らと親族の巨額不正蓄財で有罪判決を受けている。　金泳三（キム・ヨンサム）氏や金大中（キム・デジュン）氏には子息を巡るスキャンダルがあった。金大中氏には南北首脳会談に際し北朝鮮へ不正送金した嫌疑もあった。盧武鉉（ノ・ムヒョン）氏が自らと親族のスキャンダルで命を断ったことは記憶に新しい。李明博（イ・ミョンバク）氏も政権末期に実兄の不正献金疑惑に苦しめられた。　その意味では「崔順実ゲート」とは、独身ゆえ自らの家族を持たず、数少ない親族とも円満な関係にない朴政権で「大統領と親族同然の関係にある人々」との間で起きた事件にすぎないといってよい。　にもかかわらず、今日の韓国の人々の反応と怒りの大きさは、これまでの政権に対するものとは明らかに異なる。　その理由は一体何か。韓国ギャラップの調査が参考になる。興味深いのは、人々が大統領を支持しない理由として内政や外交に対する朴政権の政策を挙げていないことだ。　つまり今日の韓国の人々の政権に対する主たる不満は経済政策の失敗でもなければ、日本をはじめ海外で注目されがちな対中国外交の頓挫や日韓慰安婦合意、さらには北朝鮮政策の行き詰まりへの不満でもない。朴政権に対する批判がこれほどまでに高まった理由を、同政権の政策的失敗に求めることは不可能だ。　問題はどこにあるのか。米国や英国では、既存のエリート層や彼らに支えられた政治システムに対する不信が高まった結果、現在の状況がもたらされたという見方がある。では韓国の状況も同様の観点から説明できるのだろうか。　答えはノーである。利用可能なデータによる限り、スキャンダル勃発以前の韓国では既存の政治システムへの不信は高まっていなかった。韓国での政府や議会に対する信頼度は２００３年ごろを底にして、明らかな上昇傾向にある。つまり韓国では米国や英国とは反対に、既存の政治システムに対する信頼はむしろ改善されつつあった。実際今回の事件に伴う大規模デモでも、スキャンダルを既存のエリート全体の問題としてとらえる声はほとんど聞かれない。　政治に対する信頼の相対的高まりは、スキャンダル勃発以前の朴政権の支持率にも表れていた。発足直後から様々な事件に直面し、早期に支持率を低下させた盧武鉉・李明博政権と異なり、今夏までの朴政権は相対的に高い水準の支持率を維持した（図参照）。その水準は民主化の二大英雄である金泳三・金大中政権を一時上回る勢いだった。　結局、何が起きているのだろうか。鍵の一つは、デモ隊に参加する人々の言葉に求められる。そこで繰り返されるのは、８７年の民主化から来年で３０年を迎える韓国で、いまだに半世紀前と同様の旧態依然たる癒着構造が存在することへの驚きであり、その結果としての失望である。　つまり韓国の人々は、既に有していた政治的不信がスキャンダルにより裏書きされたことに憤怒しているのではない。経済的にも豊かになった韓国の人々は、様々な問題を抱えつつも自国は古い先進国に肩を並べつつあると考えていた。そのことは９７年のアジア通貨危機以後、彼らがより強い「韓国人としてのプライド」を持つようになってきたことにも表れている。　それなのに旧態依然たるスキャンダルの突然の勃発は彼らを不都合な現実に直面させた。政治システムへの評価が大きかったからこそ韓国の人々は今回のスキャンダルに失望し、その失望が彼らを巨大な「怒り」に駆り立てている。　そして、もう一つ考えなければならないことがある。なぜこの「怒り」が大規模デモにつながったかである。これまた例えば米国では、既存の政治システムに対する不信は大規模デモではなく、大統領選でのドナルド・トランプ氏への支持につながった。そこでは人々の失望や怒りは制度的民主主義の枠組みの中にきちんと回収されている。　一方、韓国と同様に、大規模デモが勃発している国もある。典型はマレーシアやインドネシアだ。これらの国では、首都だけでも数万人以上の人々が政府を批判するデモを展開している。実際、今日の世界での大規模デモは、８０年代から９０年代に民主化を遂げた、いわゆる新興民主主義国に広くみられる現象である。　社会科学者による国際プロジェクト「世界価値観調査」によれば、調査結果を利用できる３２カ国のうち３１カ国でデモへの参加者が増えており、しかもこの傾向は先進国より途上国で顕著になっている。　この背景として２つのことが挙げられる。一つは民主化、より正確には民主化により導入された「選挙による政治」への失望である。　８０〜９０年代に民主化を経験した新興民主主義国では当初、新たに導入された民主主義的制度への大きな期待が存在し、人々は自らの社会的・政治的状況が劇的に改善されると考えた。実際、民主化直後には状況は以前より改善され、期待は現実となったかにみえ、政治システムへの信頼度は上昇した。　だがそれから２０年以上を経た今、彼らの目前には依然として腐敗し非効率な政府が存在する。頻発するスキャンダルは大きな期待を失望へと変えた。結果、彼らはその失望から路上への抗議運動へ駆り出された。民主主義への期待から失望へというメカニズムは、韓国固有のものではない。　もう一つは「デモの日常化」とでもいうべき現象である。新興民主主義国での民主化への失望は、２０００年代初頭からみられ始めた。だが当初、この状況は大規模デモではなく、これまでとは異なる出自を持つポピュリストの登場を導いた。タイのタクシン元首相やフィリピンのエストラダ元大統領はその典型だ。　同じ現象は韓国では盧武鉉政権の誕生として表れた。つまり欧米諸国にみられるポピュリスティックな現象は、韓国を含む新興民主主義国では経験済みのものだ。ポピュリスティックなリーダーは支持基盤獲得のために大衆動員を活用し、やがてこれらの国ではデモが日常化していく。後に続く交流サイト（ＳＮＳ）などの登場はデモ参加者の動員をさらに容易にした。こうして彼らにとってデモは身近な「日常」となった。　だからこそ、特殊に見える韓国の状況は大きな世界の流れの一つに位置付けられる。　ここからどうすべきか。大きな期待が大きな失望と、その結果として深刻な政治的混乱をもたらしたとすれば、大きすぎる期待を現実的な水準まで下げていくことだ。民主主義は決して万能な制度ではないが、世界にはこれよりも優れた制度があるわけでもない。韓国をはじめとする新興民主主義国が抱える問題から学ぶことも多そうだ。　きむら・かん　６６年生まれ。京都大法卒、同大博士（法学）。専門は朝鮮半島地域研究
Headline
家族の衰退と消費低迷（４）中央大学教授山田昌弘―低成長で晩婚・未婚化進む（やさしい経済学）
Body
　戦後日本の家族の目標が「豊かな家族生活をつくる」から、「豊かな家族生活を維持する」に移行した時に、日本経済の転機が訪れることになります。　１９７３年にオイルショックが起き、７４年にマイナス成長となり、経済の高度成長が終焉（しゅうえん）します。それは同時に、すべての人が戦後型家族をつくることができる時代の終わりを意味していました。　経済成長が鈍れば、サラリーマン男性の収入の伸びは低下します。結婚して豊かな家族生活を目指していた夫婦は、期待通りの収入を得られなくなりました。そのため妻がパートで働きに行くようになりました。その収入の大部分は、住宅ローンの返済や子供の教育費に回ることになります。つまり、女性の自立のためというよりも、家族消費の不足分を補うための就労だったのです。　そして、低成長期には晩婚化と未婚化が進みます。７５年には３０歳代前半の未婚率は男性１４・３％、女性７・７％にすぎませんでした。それ以降、未婚者、特に親と同居する未婚者が増えていきます。彼らは「豊かな家族生活」の中で育っています。高度成長期の若者は一人暮らしもまだ多く、貧しい生活から結婚生活をスタートしました。しかし、親元で結婚前から家電製品に囲まれている生活を送っていると、どうしても結婚当初から豊かな生活を期待してしまいます。そのような生活が可能な収入を稼いでいる未婚男性の数は減っていきますから、結婚が遅れ始めるのです。　連載の１回目で述べたように、親同居未婚者たちはバブル経済期に一時的に高額消費を増やしましたが、結局は家族消費を行う新しい世帯が増えないため、ボディーブローのように日本の消費需要を減退させていったのです。　欧米諸国でも同じことが起こりました。夫一人だけの収入では豊かな家族生活が維持できなくなったからです。その時に南欧を除く欧米諸国ではフェミニズム運動が起こり、女性でも自立した生活をすることを求められました。未婚でも既婚でも女性が自立すべき収入を得ることが一般化したのです。これが日本と決定的に違う点です。


