[
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"追い込まれる韓国（下）深川由起子早稲田大学教授―前政権の成長策、ツケ重く、家計債務の拡大リスクに（経済教室）"
,
"FirstBody":
"ポイント"
,
"Body":
"○中国の成長鈍化と産業構造転換も足かせ
○脆弱層の債務拡大は社会危機を招く恐れ
　「まだこんなことをやっていたのか」。韓国国民の驚きはすぐさま爆発的な怒りに転じた。朴槿恵（パク・クネ）大統領を任期満了前の辞任表明に追い込んだ背景の一端には、経済的閉塞感が見てとれる。
　韓国は１９９７年の通貨危機、２００８年のリーマン・ショックなど、過去にも激烈な経済危機に見舞われたが、比較的短期に脱してきた。だが１２年以降は３％程度とみられる潜在成長率を超えたのは１度だけで、国民の間には緩慢だが出口の見えない経済低迷への不満が鬱積している。
　まさに朴政権の支持基盤であった中高年は激しい競争社会に加えて早期退職後あるいは老後への不安を、若年層は就業の厳しさや結婚に当たっての住宅取得などに不満を、それぞれ強く抱いていた。何が低迷を招いているのか。
　１３年に発足した朴政権はそもそも前政権の無理な経済政策のツケを引き継いでいた。
　在任中、リーマン危機と欧州財政危機に直撃された李明博（イ・ミョンバク）政権はかつて日本でも言われた「６重苦」を逆手にとる政策で強引に成長を維持した。ウォン安、大企業への安価な電力供給や法人税優遇、公企業を通じたエネルギー開発や輸出支援、自由貿易協定（ＦＴＡ）の推進、企業寄りの労働政策、環境ビジネスの促進などである。政府の手厚い支援の下で大企業は躍進した。
　安倍政権の「６重苦」解消努力に対し、韓国が感情的に反発したのは偶然ではない。しかし李政権の経済政策は、米国を中心としたウォン安誘導批判、正規職と非正規職の賃金格差拡大、大企業優遇への国民批判、電力会社など公企業の赤字急増やそこに天下る公務員の腐敗、正規職を得るための教育投資と住宅ローンを抱える家計負債の急増など、様々な後遺症を残した。
　このため朴政権は改革政権とならざるを得ず、労働、公共、教育、金融の４大改革を掲げたことは正しい認識だった。しかしながら、発足当初から人事の失敗を繰り返して改革の司令塔は定まらず、４大部門それぞれに根強い抵抗勢力が存在し、改革は目立った成果を上げられなかった。
　一方、国民も苦しい改革より、手っ取り早い成長への強い期待を持っていた。手っ取り早い成長とは韓国の伝統図式の中では財閥系大企業の肥大を意味し、政権の掲げる「経済民主化」との間に矛盾が生じる。朴政権は科学技術基盤の強化や研究開発支援によりベンチャー企業を育成する「創造経済」を標榜した。
　だが国民の共感は乏しかった。財閥批判の一方で子女のベンチャー就業を望む父母はまれで、学生の４割が公務員試験を準備する社会では、競争力があってもベンチャーの人材獲得は容易でなかった。
　改革が進まない中で、決定的に追い打ちをかけたのは中国経済の成長鈍化と産業構造転換だ。外交面での対中接近もあり、韓国企業は中国経済の先行きを楽観し、日本企業の退勢を埋める形で中国市場にのめり込んだ。１５年には韓中ＦＴＡも発効し、輸出の３割強、直接投資（件数ベース）の４割が中国に集中した。
　中国との技術力格差を甘く見た面も否めない。賃金上昇を受け中国の産業高度化が本格化すると、造船、鉄鋼、石油化学から半導体、携帯電話まで、韓国は激しく追い上げられた。過剰設備を抱えた造船や海運は本格的な構造調整に入り、政府系銀行の不良債権が膨れ上がりつつある。
　日本の産業競争力強化法に倣った法律がようやく今年成立したが、依然としてオーナー家族が君臨する企業統治上の違いなどから、事業交換や合理化は活性化しなかった。
　韓中ＦＴＡの即時関税撤廃率は品目ベースで全体の２０％しかなく、リチウムイオン電池など韓国の関心品目の大半は開放まで１０年以上かかる。それまでには中国企業のキャッチアップは完了しそうだ。
　ドラマなど韓流コンテンツの輸出を巡り、中国がサーバーの自国内設置や中国人による管理を義務付けるなど、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）では禁止された規制に踏み切ったことで、韓国は困難に直面した。ＩｏＴ（モノのインターネット化）やフィンテック（金融とＩＴの融合）では中国企業が先行しており、中国の産業構造転換による恩恵は韓国には限定的だった。
　八方塞がりの低成長が経済危機に発展する契機として、当面最も懸念されるのは家計債務の存在だ（図参照）。韓国の家計債務残高は０６年末の５７６兆ウォンから１６年９月には１２２８兆ウォン（１ウォン＝約０・１円）と一貫して増大している。
　リーマン危機後、政府は家計債務圧縮に動いた。だが低成長への不満に押され、１４年には経済対策として不動産関連の借り入れ規制などを緩和し、再開発などの不動産活性化を図った。それ以降、金利低下もあり、不動産・建設市場は景気を支えるほぼ唯一の材料となった。不動産を中心とする家計債務はさらに膨張する一方で、可処分所得の伸びは急速に低下している。
　経常収支黒字が拡大し財政格付けも高いため、米国との金利差が開いても大規模な資本流出といった新興国型マクロ危機は考えにくい。また家計債務の規模は大きいが、全体の５０％は所得や純資産で上位２０％の層に集中している。
　しかし家計債務のリスクはその中身にある。変動金利での借り入れが多く、金利上昇に弱い。資産の大半は不動産に集中し、さらに短期の融資で一定の元本返済猶予期間を設けているものが依然多い。平時で支払い能力に問題がなくても、不動産価格の変動により流動性危機に直面するリスクは残る。不動産価格が１割下落しただけでも大きな負担が生じるとの分析もある。
　もう一つのリスクは家計債務が社会の脆弱層を中心に増大していることだ。経済危機というより社会危機への可能性を示す。家計の所得最下層の２０％については既に１０年以降、純資産が減少に転じている。貯蓄もかなわず生活費の借り入れが増大傾向にある。銀行借り入れより規制は緩いが、金利が高いノンバンクからの借り入れが多いことも金利負担を膨らませやすい。
　さらに脆弱層への融資という意味では、自営業者向け融資の存在も無視できない。個人事業主への融資は市中銀行１２行だけでも１６年６月末で家計債務の４割程度だ。早期退職後、まだ子女の教育費など支出を必要とする５０代以上の中高年には自営業に転じる者が多い。長引く個人消費不振は、所得下位の自営業のリスクを高めることに直結する。
　国内で問題が複雑に絡み合ううえ、政治的には分断国家特有の左右対立がある。世界的な保護主義台頭で対外環境も大きく悪化しているため、かつてのように機動的な輸出中心の回復は期待薄だ。
　ただ明るい兆しもある。既に韓国の１人当たり研究開発費は世界のトップクラスの水準にある。グローバル志向のベンチャー起業家たちの中には旧態依然とした政治と企業の関係、そしてそれを許す独特のもたれあい社会と決別してグローバルな挑戦を続ける者が出てきている。長く苦しい戦いではあるが、朴大統領の退陣が古い社会の残滓（ざんし）を一掃することにつながれば、韓国は新しいダイナミズムを取り戻すだろう。
　伝統社会の変化は容易ではないが、そもそも先進社会の構築は父娘２代で簡単になし得るようなものでもない。国民合意の下で試練に立ち向かうしか、道は存在しない。
　ふかがわ・ゆきこ　５８年生まれ。早大卒、同大大学院博士課程修了。専門はアジア経済"
},
{
"Category":"itimen",
"Headline":
"家族の衰退と消費低迷（５）中央大学教授山田昌弘―新しい世帯の形成力弱まる（やさしい経済学）"
,
"FirstBody":
"　これまで述べたように日本の個人消費は、その大部分が「家族消費」、つまり豊かな家族生活のための消費で成り立ってます。そして、その消費需要は未婚化によって激減しています。"
,
"Body":
"　日本では同棲（どうせい）率は約１・８％と低く、若年未婚者の親同居率は約７５％です。世帯数は増えていますが、増えているのは家族消費をしない高齢者世帯です。結婚や同棲であれ、１人暮らしであれ、新しい世帯を形成する力が徐々に弱くなっているのです。
　これはバブル崩壊後、経済の構造転換が進み、非正規雇用が増えたことが大きな要因です。自立して生活したくてもできない若者が増えました。また、規制緩和により自営業が衰退し、零細自営業の跡継ぎ男性の生活の見通しがなかなか立たなくなっています。
　その結果、戦後型家族を形成できる若者とできない若者に分裂しました。前者は主に正規雇用男性とその妻で、従来同様、家族で豊かな生活を目指して家族消費を行います。しかし、その絶対数は減少しているため、こうした家族をターゲットにする消費産業の市場は徐々に縮小します。
　戦後型家族を形成できない人たちの家族形態は多様ですが、最も多いのは親同居未婚の若者です。バブル経済期の親同居未婚者は男女ともほとんど正社員でした。だから、家族消費から離れた個人消費が一時的に増えたのです。しかし、現在は未婚者の非正規雇用率が高く、将来不安もあり、個人消費も控えるようになりました。収入が少ない彼らが独立して新たに世帯を構えたり、結婚して新たな家族を形成したりする可能性は低くなっています。
　生涯未婚率（５０歳時点）は男性２３・４％、女性１４・１％に達しています（１５年国勢調査）。今の若者のうち男性の３割、女性の２割が生涯未婚になると予測されています。この親同居未婚化の進行が、消費の足を引っ張り続けるのです。"
},
"dummy":"null"
]

