{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ラグビー日本、新戦術手応え、協会・選手、ピッチ外の連携は課題、ジョセフ体制、若手主体で健闘。"
,
"FirstBody":
"　ラグビー日本代表がジェイミー・ジョセフヘッドコーチ（ＨＣ）の就任後、初の実戦となる４連戦を１勝３敗で終えた。敗戦の中には強豪ウェールズとの接戦もあり、事前の状況を考えれば健闘といえる。一方、２０１９年ワールドカップ（Ｗ杯）日本大会に向けてはピッチの外に不安が残る。"
,
"Body":
"　戦術は短いパスで速いテンポの試合を志向したエディー・ジョーンズ前ＨＣ時代から一変させた。ジョセフＨＣの古巣、ハイランダーズ（ニュージーランド）の形を導入。選手を４グループに分け、ピッチに幅広く配置する。体力の消耗を抑え、横に速く球を動かす。ジョージア、ウェールズ戦で狙いの形からトライを奪うなど成熟は早い。
　両軍の陣形が乱れた「アンストラクチャー」という状態の攻防にも挑戦中。現代ラグビーの焦点の一つで、個々の判断力が問われる。Ｗ杯での日本はこの場面でのトライが少なく、ジョーンズ氏も課題に挙げていた。
　ジョセフＨＣはまずキックの数を増やした。Ｗ杯の日本はキックとパスの比率が１対１０だったが、今回のウェールズ戦は１対５。ハイランダーズと同じ割合になった。ただ肝心のキックの精度にむらがあるうえ「蹴った後のボールの追い方はまだ細かく言われていない」とある選手。４戦目のフィジー戦では、中途半端なキックからトライを連取された。
　Ｗ杯を考えれば、多くの新顔に桜のジャージーを着せ、強みと課題をあぶり出せたのは大きい。体格十分の海外出身選手は腰高の姿勢ゆえに押し戻される場面も。姿勢の低い日本人はタックルや突進のパワーで見劣りした。フランカー布巻峻介（パナソニック）は「強くならないといけないと分かった」と話す。
　強さと低さはＷ杯での飛躍の土台だった。ジョーンズ氏は年４カ月超の合宿で筋肉量を増やし、格闘家による指導で低いプレーを仕込んだ。が、同じ強化はもうできない。サンウルブズのスーパーラグビー参戦により、代表選手はほぼ年中、試合がある。代表の活動も年２カ月に限られる。
　肝要なのはサンウルブズと代表の連携や、筋力向上などの長期計画。日本ラグビー協会の強化部門の任でもあるが、今はここに不安がある。協会と選手との意思疎通のミスは複数のＷ杯組の不参加にもつながっている。
　ウェールズ戦は初代表組のミスから終了間際に失点を喫して敗れた。「Ｗ杯組があと１人いれば……」と協会幹部は悔やむ。南アフリカ戦に続く金星をつかめば新生日本の自信となり、世界的なニュースにもなった。アルゼンチン戦のテレビ視聴率は２・２％。昨年のブームが去った今、人気回復の面でも痛かった。
　自国開催のＷ杯に向けた選手、コーチ陣の奮闘は光る。ただ、「現場の努力によって大きな問題が覆い隠されるのが怖い」と危惧するチーム関係者は多い。（谷口誠）
ラグビー日本代表の１１月の４試合の成績　　　　　
日付　対戦相手　成績　世界〓ランキング　会場　
５日　アルゼンチン　●２０―５４　９位　東京・秩父宮　
１２日　ジョージア　○２８―２２　１２位　トビリシ　
１９日　ウェールズ　●３０―３３　５位　英カーディフ　
２６日　フィジー　●２５―３８　１０位　仏バンヌ　
（注）日本のランキングは１１位　　　　
【図・写真】３０―３３の接戦を演じたウェールズ戦後半にトライする福岡（右）＝ゲッティ共同
【図・写真】ジョージア戦後、記者の質問に答えるジョセフヘッドコーチ＝共同"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"勝負強さ生む厳しい日常（フットボールの熱源）"
,
"FirstBody":
"　鹿島がＪ１の年間優勝を果たし、１８個目のタイトルをつかんだ。その理由を「勝負強さ」という言葉で片づけられることに主将のＭＦ小笠原満男は反発する。"
,
"Body":
"　鹿島が優勝を遂げた翌日、Ｊ１昇格を逃した岡山のＣＢ岩政大樹が説いたことは小笠原の言葉とつながっている。岩政は２００７年からの鹿島の３連覇に貢献している。
　「ディテールが勝敗を分ける。そのディテールを日々、突き詰めているかどうか。きょうだけディテールを突き詰めてもダメなわけで、大事なのは日常なんです」
　相手のスローインから簡単につながせないとか、単純に蹴り出さなくてはいけないときは蹴り出すとか、集中力さえ保っていればできる細かなことを確実にこなすかどうかが勝敗を決する。
　岡山はＪ１昇格プレーオフ決勝でＣＫから失点し、Ｃ大阪に０―１で敗れた。「相手よりスキを少なくしなければならないのに、できなかった。それは日々、ディテールにこだわっていないから」。その言葉は岡山の選手だけでなく、すべての敗者の胸に突き刺さる。もちろん、岩政自身にも向けられている。
　「勝負強いといわれるチームには厳しい日常がある。その厳しさをつくり出すために岡山で２年間、やってきたが、まだ足りなかった。主将の僕の責任です」
　「勝負強い」というのは現象を表す言葉であって、場合によっては、その裏にある厳しい日常を覆い隠してしまう。岩政の長い独白を重ね合わせると、小笠原が反発するのが何となく分かる。
（吉田誠一）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ゴルフの未来（５）「ゴルコン」出会いの場、仲間探しも縁結びも。"
,
"FirstBody":
"　１１月中旬の土曜日の午後、東京・恵比寿のシミュレーションゴルフ施設に独身の男女２０人が集まった。イベント企画を手がけるジョイントプロデュース（東京・練馬）が企画するゴルフコンペ（ゴルコン）「ララゴルフ」の参加者だ。"
,
"Body":
"　硬かった空気も時間とお酒が進むにつれて和んでいく。予定時間の半分が過ぎたところで連絡先を交換して組替えだ。
　「会社以外のゴルフ仲間が欲しかった」と話すのは横浜市から来た３０代の男性。初体験のゴルコンに「運動しながら自然に仲良くなれる」とまんざらでもなさそうだ。何度か参加しているという川崎市の女性は「お付き合いが前提ではないので気軽に来られる。ゴルフは性格もよく分かるのがいい」と話す。
　ゴルフ人口が減る昨今、集客を兼ねてゴルコンを開く練習場やコースは増えている。中でもジョイントプロデュースは関東から九州まで年間１００回以上のゴルコンを企画する最大手だ。
　大好きなゴルフの活性化を目指して事業を始めた社長の田井真貴子は言う。「ラウンドや練習の約束を自然な形で取り付けられるので普通の合コンよりも次につながりやすい。共通の趣味が前提にあるので交際に発展する確率も高い。結婚して子どもが生まれ、家族でゴルフを楽しんでくれたら、こんなにうれしいことはありません」（敬称略）
【図・写真】気楽に参加でき、性格も分かりやすい（東京・恵比寿）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"車いすテニス上地、マスターズ準Ｖ、「新たな武器追求」。"
,
"FirstBody":
"　車いすテニスの今季成績上位８選手で争うＮＥＣマスターズ（ロンドン）の女子シングルスで２２歳の上地結衣（エイベックス）が準優勝した。４日の決勝では世界ランキング１位でリオデジャネイロ・パラリンピック覇者イエスカ・グリフィユン（オランダ）に４―６、４―６で敗れたものの「新たな武器を追求し、その中で勝っていきたい」と決意を新たにした。"
,
"Body":
"　覇権奪回へ、新たな武器がトップスピンを利かせたバックハンドのショットとサーブの改良だ。「バックはやっと形になり、ラリーでどんどん使えるようになってきた」と好感触。サーブは打った直後に効率的な動きでリターンに対応できる形を探っている。
（ロンドン＝共同）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"今季全勝の小平、第４戦に出場へ、スケートＷ杯、女子５００。"
,
"FirstBody":
"　スピードスケートのワールドカップ（Ｗ杯）女子５００メートルで今季負けなしの小平奈緒（相沢病院）が第３戦の欠場を経て９日からオランダのヘーレンフェインで行われる第４戦で戻ってくる。第３戦では日本勢が４種目を制するメダルラッシュ。仲間の活躍に刺激を受けるエースは「この勢いを追い風にしたい」と気合十分だ。"
,
"Body":
"（ヘーレンフェイン＝共同）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ラグビー大学枠、来季の撤廃検討、日本選手権。"
,
"FirstBody":
"　日本ラグビー協会が日本選手権で来季から大学の出場枠撤廃を検討していることが６日、分かった。２０１９年ワールドカップ（Ｗ杯）日本大会に向けた代表強化を目的としたスーパーラグビーの日本チーム、サンウルブズの準備期間を優先した日程短縮による影響。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"日本ハムがキャンプ日程。"
,
"FirstBody":
"　日本ハムは６日、来春のキャンプ日程を発表した。米アリゾナ州ピオリアで２月１日から１０日まで行う。その後は沖縄県名護市へ移動し１３日から２５日まで実施する。２軍は沖縄県国頭村で１日から２４日まで。"
},

