Headline
特集―ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ、ＡＩ共存時代の教育、慶応大学特別招聘教授夏野剛さん。
Body
創造力＆想像力育む機会を　誰もが簡単に情報を発信・共有できるようになり、働き方や人間関係、会社や国のあり方さえも変わろうとしています。人工知能（ＡＩ）と共存するデジタル革命の時代を生き抜くにはどんな教育が必要なのか。「ｉモード」の立役者でＩＴ（情報技術）に詳しい夏野剛・慶応大学特別招聘教授に話を聞きました。（聞き手はＮＡＲ編集部次長　岡田信行）　――夏野さんが取締役を務めるカドカワは通信制高校「Ｎ高等学校」を設けて新しい教育に挑んでいます。子供たちに必要な資質は何でしょうか。　「２つのソウゾウリョク、創造力と想像力でしょう。人間のソウゾウリョクはＡＩに勝ります。それらを育てる機会を提供するのが教育の役割です。『好きなこと』の追求が一番です。フィギュア人形でも、トレーディングカードでも何でもいいんです。大人がつまらないと思うことに、子供はソウゾウリョクを働かせます。２０世紀の教育は『そんなことやらずに勉強しなさい』と否定してきました。『それを使って勉強しよう』と言うのがこれからの教育です」　――「読み書きコーディング（プログラミング）」の時代といわれます。　「これから小学校でプログラミング教育が本格化しますが、手段が目的化しないことを強く望みます。ソロバンも、コーディングもツール（手段）に過ぎません。『一通り学べば何かできる』という発想ではなく、『これがしたいから学ぶ』とならないとやる気は出ません」　「教育界では、まず型にはめる、崩すのはそれからだという意見があります。意欲的な人には有効な方法論ですが、意欲のない人に強制すると逆効果です。何に興味があるのか、何が好きなのか、学ぶ本人が分かったうえで手段を選べる時代になりました。テクノロジーがそれを可能にしたんです。もう一律的な教育はやめるべきではないでしょうか」　――大学入試や企業の新卒採用はどう変わりますか。　「大学入試は大きく変わります。ソウゾウセイは多様性から生まれます。お受験の作法に従ってきた学生は伸びしろがありません。大学も分かっているので、どんどん変わります。慶応大学も学部によっては２科目で受験できるようになりました」　「日本企業も団塊世代の大量退職で労働力不足に直面しています。生産性を高める必要がありますが、人件費が何十分の一の国と同じ生産性を保つには日本の生産性を何十倍にしなければなりません。しかし、そんなことは不可能でしょう。ソウゾウリョクで高い価値をもつ仕事をするしかありません」　――今後の課題は何でしょうか。　「社会システムを変えることです。デジタル革命のおかげで組織に属さなくても個人で仕事ができるようになり、会社組織は絶対的なものではなくなりました。２０年前、３０年前の大企業、銀行の名前、業態を思い浮かべて下さい。大きく変わりましたよね。今の若い世代はその変化を見て育ちました。何十年も同じ組織に属することを前提とした制度や資格は変える必要があります。教育でいえば、入試の仕組みやプログラムは大きく変わろうとしていますが、教員養成の仕組みや資格は昔のままです。課題発見力や論理的思考力を養う教育ができる仕組みに変えていく必要があります」新たな産業がおこる　――デジタル革命で人間の仕事は無くなってしまいそうです。　「確かに今の仕事の多くが無くなりますが、新しい産業がおこります。かつて多くの人が農業に従事していましたが、工業に、サービス業にシフトしました。『ヒマな人』が増えれば、そうした人々の相手をする新しいビジネスが生まれます。１００年後の教科書には、２１世紀の最初の２０年は『人類の進化のスピードが加速した２０年』だったと記録されると思います」　――Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗのようなメディアには何が求められるでしょうか。　「２０世紀は物事を類型化し、レッテルを貼る時代だったと思います。専門家と一般人、日本人と外国人――。大量生産、大量消費、右肩上がりの経済成長が見込めた時代には、類型化は有効だったかもしれません。しかし、デジタル革命が進み、類型化は意味を失いつつあります。世代や性、経験、国籍、所属、立場に関係なく、様々な人が活躍できる時代になりました。アジアは多様性に富んでいます。もはや日本人だ、韓国人だ、中国人だ、とひとくくりにはできません。そうした多様性をふまえ、様々な事例を様々な角度から取り上げてほしいと思います」　なつの・たけし　１９８８年早大政経卒。東京ガスなどを経て、９７年ＮＴＴドコモ入社。携帯電話サービス「ｉモード」の立役者。２００８年から慶応大特別招聘教授。カドカワやグリーなどの取締役を務める。５１歳。
Headline
特集―ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ、プリント版最新号は、「アジアの同族経営」特集。
Body
　Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗのプリント版は、一部の書店や空港の売店などで販売しています。国内ではくまざわ書店品川店（東京・港）やジュンク堂書店藤沢店（神奈川県藤沢市）、丸善博多店（福岡市）などで取り扱っています。価格は１部６００円（税込み）で、月曜日に発売します（地域によって発売日が異なる場合があります）。海外ではシンガポールやタイの紀伊国屋書店などで販売しています。　１２月５日発売の最新号は巻頭で「アジアの同族経営（ファミリービジネス）」を特集します。同族経営というと日本では弊害などのイメージも根強くありますが、アジアではむしろ企業業績が良好なケースも目立つようです。知られざる同族企業の内幕を、現地から詳しくリポートします。このほか、識者によるコラム「Ｖｉｅｗｐｏｉｎｔｓ」や文化・生活情報を紹介する「Ｌｉｆｅ＆Ａｒｔｓ」、アジアの街角をカメラに収めた写真特集なども掲載します。プリント版はウェブサイトの閲覧とセットでお申し込みいただくと、毎週自宅に郵送でお届けします。＜Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ　国内取り扱い書店＞▼東京　ＮＩＫＫＥＩ　ＳＨＯＰ／八重洲ブックセンター本店／紀伊国屋書店（新宿本店、Ｂｏｏｋｓ　Ｋｉｎｏｋｕｎｉｙａ　Ｔｏｋｙｏ、大手町ビル店、国分寺店、玉川高島屋店、西武渋谷店）／リブロ（ｅｃｕｔｅ日暮里店、汐留シオサイト店）／ＴＳＵＴＡＹＡ（ＴＳＵＴＡＹＡ　ＴＯＫＹＯ　ＲＯＰＰＯＮＧＩ、ＴｏｋｙｏＭｉｄｔｏｗｎ、大崎駅前店、神谷町駅前店）／Ｔｈｅ　Ｍｏｎｏｃｌｅ　Ｓｈｏｐ　Ｔｏｋｙｏ／Ｔｈｅ　Ｍｏｎｏｃｌｅ　Ｃａｆ〓　Ｔｏｋｙｏ／ブックファースト（銀座コア店、レミィ五反田店、渋谷文化村通り店、新宿店）／パルコブックセンター吉祥寺店／ジュンク堂書店（池袋本店、プレスセンター店）／丸善（丸の内本店、日本橋店）／三省堂書店（神保町本店、アトレ秋葉原１店、東京駅一番街店、有楽町店、経済産業省売店、池袋本店）／ブックスフジ羽田空港店／くまざわ書店（品川店、高輪店、大手町店、ＡＣＡＤＥＭＩＡ東急プラザ蒲田店、グランデュオ蒲田店、豊洲店、錦糸町店）／虎ノ門書房（本店、田町店）／旭屋書店池袋店／成文堂江戸川橋店／青山ブックセンター本店／山下書店羽田店／ＢＯＯＫ　ＥＸＰＲＥＳＳ（新宿南口店、東京駅京葉ストリート店、ｅｃｕｔｅ品川Ｓｏｕｔｈ店、ｅｃｕｔｅ上野店、大崎店）／ＨＩＮＴ　ＩＮＤＥＸ　ＢＯＯＫ　ｅｃｕｔｅ東京店　▼茨城　ＡＣＡＤＥＭＩＡイーアスつくば店／川又書店（県庁店、エクセル店）　▼栃木　うさぎや自治医大店　▼埼玉　三省堂書店大宮店／ジュンク堂書店大宮高島屋店／紀伊国屋書店（さいたま新都心店、浦和パルコ店）／Ｂｏｏｋ　Ｄｅｐｏｔ書楽／浦和蔦屋書店　▼千葉　ＫａＢｏＳららぽーと柏の葉店／紀伊国屋書店流山おおたかの森店／くまざわ書店（津田沼店、ららぽーと店、プレナ幕張店）／幕張蔦屋書店／青山ブックセンター成田空港店／三省堂書店成田空港店　▼神奈川　丸善ラゾーナ川崎店／三省堂書店新横浜店／紀伊国屋書店（横浜店、横浜みなとみらい店）／ＫａＢｏＳ（あざみ野店、宮前平店）／くまざわ書店（ＡＣＡＤＥＭＩＡ港北店、鶴見店、ランドマーク店、橋本店、相模大野店）／ジュンク堂書店藤沢店／天一書房日吉店／有隣堂横浜駅西口ジョイナス店　▼愛知　ジュンク堂書店（ロフト名古屋店、名古屋店、名古屋栄店）／ＭＡＲＵＺＥＮ名古屋本店　▼大阪　ＭＡＲＵＺＥＮ＆ジュンク堂書店梅田店／ジュンク堂書店（大阪本店、梅田ヒルトンプラザ店）／紀伊国屋書店梅田本店　▼福岡　リブロ福岡天神店／丸善博多店／ＴＳＵＴＡＹＡ　ＢＯＯＫ　ＳＴＯＲＥ　ＴＥＮＪＩＮ／ブックセンタークエスト小倉本店
Headline
特集―ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ、ＪａｐａｎＵｐｄａｔｅコーナー、不当労働・過労死に関心。
Body
　日本に関係する記事を網羅する「Ｊａｐａｎ　Ｕｐｄａｔｅ」コーナーで、最近１カ月によく読まれた記事を集計したところ、日本人男性との子供を産んだフィリピン女性が不当労働を強いられる被害や過労自殺、過労死など社会問題についての記事が目立ちました。また、大ヒットしているアニメ映画「君の名は。」など流行や新しい動きを紹介した記事も上位に入りました。最近１カ月に読まれた記事ランキング（１）フィリピン女性不当労働被害増、日本人との子、国籍取得で来日　日本人と外国人の間に生まれた子供の日本国籍をとりやすくした制度改正を悪用し、支援を装って母子を来日させる悪質ブローカーが横行している。被害が明るみに出るのはわずかで、支援団体が実態把握や被害防止を訴えている。（７）「君の名は。」興収１５０億円超　高校生の男女の入れ替わりを描いた新海誠監督作品。印象的な音楽、美しい情景描写が若い世代の心をつかみ、社会現象となった。台湾やタイ、香港でも興行収入１位と海外でも人気が広がっている。（１）　Ｔｒａｆｆｉｃｋｅｒｓ　ｔａｒｇｅｔ　Ｆｉｌｉｐｉｎｏ−Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｋｉｄｓ　＝下に要約記事　（２）　Ｊａｐａｎ　ｆａｃｅｓ　ｕｐｈｉｌｌ　ｂａｔｔｌｅ　ｉｎ　ｔａｃｋｌｉｎｇ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　〓ｏｖｅｒｔｉｍｅ　（３）　Ｅｘｃｌｕｓｉｖｅ：　Ｔｏｙｏｔａ　ｔｏ　ｍａｓｓ−ｐｒｏｄｕｃｅ　ｅｌｅｃｔｒｉｃ　ｖｅｈｉｃｌｅｓ　（４）　Ｆｏｒｅｉｇｎ　ｗｏｒｋｅｒｓ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｇｒｏｗｔｈ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ　Ｉｎｃ．　（５）　Ａｓｉａ’ｓ　ｓｅｖｅｒｅ　ｗｅａｔｈｅｒ　ａ　ｇｏｌｄ　ｍｉｎｅ　ｆｏｒ　ｓｏｍｅ　（６）　Ｊａｐａｎ　ｓｅａｆｏｏｄ　ｍａｊｏｒｓ　ｇｏ　‘ｆｕｌｌ　ｔｕｎａ’　ｔｏ　ｍｅｅｔ　ｄｅｍａｎｄ　（７）　‘Ｙｏｕｒ　Ｎａｍｅ’　ｂｏｘ−ｏｆｆｉｃｅ　ｓａｌｅｓ　ｔｏｐ　１５ｂｎ　ｙｅｎ　ｉｎ　〓Ｊａｐａｎ＝下に要約記事　（８）　Ｓｅｎｉｏｒｓ　７５　ａｎｄ　ｏｌｄｅｒ　ｏｕｔｎｕｍｂｅｒ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　（９）　Ｕｎｉｃｈａｒｍ　ｒｏｌｌｓ　ｏｕｔ　ｎｅｗ　ｐｒｏｄｕｃｔｓ　ｆｏｒ　ｅｌｄｅｒｌｙ　ｄｏｇｓ　（１０）　Ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　１　ｉｎ　５　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ　ｈａｄ　ｗｏｒｋｅｒｓ　〓ａｔ　ｒｉｓｋ　ｏｆ　ｄｅａｔｈ　ｆｒｏｍ　ｏｖｅｒｗｏｒｋ【図・写真】（Ｃ）２０１６「君の名は。」製作委員会
Headline
特集―ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ、アジアの鼓動、英文で読む。
Body
　日本経済新聞社の「Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ」は日本を含むアジア地域に関する最新情報や分析記事、識者の見方を報じる英文媒体です。ウェブサイトで各地の政治・経済、企業、マーケットなどについての情報を発信しているほか、週刊誌（プリントとアプリ）で特集や深掘りした分析記事を提供しています。Ｆａｃｅｂｏｏｋ（フェイスブック）、Ｔｗｉｔｔｅｒ（ツイッター）など、交流サイト（ＳＮＳ）でも情報発信しています。
Headline
特集―日経ウーマノミクス・シンポ、「君に期待」女性の背押す、男性中心部門に配置、管理職へ選抜育成。
Body
特定エリアで転勤も／２０代から挑戦促す　女性がさらに活躍できる社会の実現に向け、日本経済新聞社は１１月８日、「日経ウーマノミクス・シンポジウム」を東京・大手町の日経ホールで開いた。「新しい働き方がビジネスを変える」をテーマにしたパネルディスカッションには、女性活躍先進企業のダイバーシティ推進責任者らが登壇。リーダーとして活躍する女性社員の育成や働き方改革、多様性を企業の成長につなげていくために取り組むべきことについて、意見を交わした。（本文敬称略）　司会　働く女性が増える一方、女性管理職比率はまだ１割程度。リーダー育成にどう取り組んでいるか。　福家　男性中心だった部門に女性を配置するようにしている。女性部下を持つ上司は人事担当者との面談で、育成の方向性を確認。女性部下への業務アサインに関する研修も行う。男性役員が女性社員の相談にのるメンター制度も始めた。　伊藤　管理職候補者を選抜して、２年間のカリキュラムで鍛えている。１年目は座学で経営的な視点、問題解決力を養う。２年目は経験学習で、職場の課題を洗い出し、改善に向けた行動計画を立て実践し、本部長にプレゼンする。現在３期目だが、これまで部長を含む１５人の管理職が出た。　中村　期待して、鍛え、機会を与える「３つのＫ」を徹底している。４月に人事制度を改定し（一定の地域で勤務する）エリアコースのオプションで、より広い地域で転居を伴う異動を可能にする「ワイド型」を設けた。この制度を使い活躍する女性が増えている。　大沢　やる気はあっても将来の結婚・出産を考え転勤を躊躇（ちゅうちょ）する女性は少なくない。企業はもっと女性に「期待している」と伝えるべきだと思う。「制度は整っているからまずは今の仕事を頑張れ」と背中を押し、２０代前半からチャレンジングな仕事を与えるべきだ。　司会　女性の活躍には長時間労働の是正が不可欠だ。働き方改革をどう進めているか。　伊藤　タブレットを活用して生産性の高い働き方を実現している。在宅勤務制度も効果的だ。短時間勤務の女性が在宅を使うことでフルタイムで働けるようになった例もある。時間の無駄がなくなることでキャリアにも、家庭にも、職場にもいい影響が出ている。　中村　業務プロセスを見直し労働時間を削減する、モバイルワークで生産性を高める、捻出した時間で新しいことに取り組むという３つの観点で進めている。会社、職場、個人がそれぞれ主体的に取り組む必要があるが、一番重要なのは小さな改善の積み重ねだ。　福家　固定電話をモバイルに、席はフリーアドレスにしてペーパーレス化も進めている。会議は１７時半以降はやらない、メールの発信は原則１８時半までとするルールも設けた。在宅勤務は利用しやすいよう半日単位で取れるようにした。　大沢　在宅勤務制度やモバイルワークなど多様な働き方を定着させるには、育児中の女性だけでなく誰でも公平に使えるようにすることが重要だ。　司会　１０年先、２０年先に目指す自社の姿は。　中村　少子高齢化など厳しい環境になるが、変化をチャンスに変えたい。それには人の力が大切。社員が失敗を恐れず挑戦をできる環境をつくらなくてはならない。「日本で一番人が育つ会社」を目指している。　福家　外国から日本に来る人を２０２０年までに年４０００万人に倍増させると政府はいう。グローバルな人材を増やすことが重要だ。組織の多様性を高め、新しいものを生み出せる風土と人材を育てていく。　伊藤　人口減や災害、エネルギー問題など様々な社会課題の真ん中にあり、解決の鍵を握るのが住宅。社会の要請に応えられる会社であるために、多様性の視点と専門性、高い意欲を持つ人が活躍できる環境を整備したい。　１９７４年一般職で入社。結婚・出産を経て８４年営業（総合）職に転換。女性初の店長に。０６年から女性活躍推進を担当、１４年から現職　１９８４年東京海上火災保険（当時）入社。東京海上日動ベターライフサービス社長などを経て、１５年理事人事企画部長、１６年から現職　１９９０年入社。整備士国家資格を取得、整備計画・企画部門などを経験。グループの整備関連各社の組織再編に携わる。１６年から現職　南イリノイ大学経済研究科博士課程修了。Ｐｈ．Ｄ．（経済学）。専門は労働経済学。日本女子大学現代女性キャリア研究所所長を兼務
Headline
特集―日経ウーマノミクス・シンポ、駐日仏大使夫人、アルバン・ミッシェル社出版広報部長フロランス・ゴドフェルノーさん。
Body
完璧でない自分受け入れる　アルバン・ミッシェル社は家族経営の巨大な企業だ。私の仕事は出版広報部長として会社や作家のイメージを広く伝えること。作家の頭の中に入り込んで考えを理解する複雑な仕事だ。　月に１週間から１０日ほど東京に来て、フランス大使館と日本のために働く。その間の仕事はメールでやりとりをする。疲れはそれほどない。夜行便を使えば飛行機で眠れるし、パリにいるときより本を読む時間もある。全然大丈夫だとは言わないが、不可能ではない。　夫が大使になったとき、いつ辞めるかと聞かれた。仕事を全くしないということは考えられなかった。結局、月に１０日東京に行くという条件でまとまった。受け入れてくれなかったら違う出版社を探しただろう。　よく、結婚・子育てと仕事の両立について質問をされるが、理解できないことがある。なぜ結婚して男性と共に生きる、子どもを育てることがイコール仕事を辞めることになるのか。なぜそのロジックになるのか説明してほしい。　仕事のために家族や人生を犠牲にする必要はない。フランスは日本よりも少し社会的体制が整っているのかもしれないが、決して男女が同じ扱いではない。仕事をしている女性たちは毎日、平等に扱われていないと感じている。　でも、フランスでは経済的に自立して仕事を続けることが当たり前だ。大変だが受け入れてやっている。フランス人女性が日本人女性よりも勇気やパワーを持っているとは思わない。根本的には一緒。フランス人男性が日本人男性よりも家事をするわけではない。フランス人も苦労していて、全く理想の夢のような生活をしているわけではない。　私たちは事実婚だが、フランスでは何も問題はない。今は１９世紀ではないし、子どももいるし、家族としてちゃんとやっている。法律が愛を保障してくれるわけではない。パックスと呼ばれる連帯市民協約があり、結婚とほぼ同じ権利が与えられる。　息子は１６歳でパリに住んでいる。クラスで一番の素晴らしい息子だ。私の母が面倒を見てくれていて、とても仲が良い。ラッキーだと思う。礼儀などは教育するが将来こうなってほしいと押しつけることはしたくない。成績を考えすぎて忘れがちになるが、幸せであることが一番大事だ。　私自身も幸せでいるために最大限努力をしている。自分に自信を持つこと、自分を信じること。社員として母として大使のパートナーとして完璧かと言ったらそうではない。私は料理はあまり得意ではないが、大使はとても上手だ。彼がいるときは作ってもらっている。頑張るためには自分の欠点も受け入れることが大事と思っている。　駐日フランス大使夫人。仏ソルボンヌ大学で哲学を専攻。１９９４年に出版大手のアルバン・ミッシェル社に入社。現在は出版広報部長を務めながら、毎月パリと東京を往復する。
Headline
特集―日経ウーマノミクス・シンポ、タレント、セイン・カミュ氏、夫婦の本音ぶつけ合う。
Body
　――セインさんのバックボーンは。　母は英国人、父はスコットランド系米国人で、自分は米国人だ。その後、母が日本人と結婚し、私は６歳の時に来日した。日本人の妻と結婚し３人の子どもをもうけた。英語も日本語も飛び交う生活をしている。　――日本人の親の８割超が子どもの留学に関心があるとされる。子どもの英語教育についてどう思うか。　重要だ。未就学児や小学校１年生の段階からやればいい。母国語を覚える前に他言語を詰め込むと子どもが混乱するという指摘もあるが、そうだとしたら僕の頭の中はめちゃくちゃになるはず。来日するまで数カ国を転々とし、アラビア語やフランス語などがわかるようになった。言語習得は早いほうがいいと思う。　――「イクメン」と呼ばれている。家庭での家事分担のコツは。　お母さんが転がし上手であれば、お父さんは率先してどんどん家事をする。多くのお父さんは、やりたくないのではなくて、関わり方がわからないから家事ができない。そこをお母さんが導いてあげるのが大事。家事をしてくれたら褒めたり、頼りにしていると伝えたりするといい。　――家族が円満に過ごすために心がけることは。　コミュニケーションが大事だと思う。子供をしっかり叱っている。夫婦げんかもよくする。ただ、自分では「激しい話し合い」と思う。それもコミュニケーションの一つではないか。お互いに腹の底で何を思っているかをぶつけ合うと、話し合いが終わった後に反省していい方向に向かう。　――日本人の父は家に帰るのが遅くて子どもと向き合う時間が少ない。　今のお父さん世代は、自分の父の背中を見て育った。今の子どもはそうとは限らない。父親の胸の内を見て育つ時代だと思う。父親が子どもの目を見て表情を見て、何を思っているかを感じ取るのが大事だ。　米ニューヨーク州出身。幼少期をバハマやレバノンなどで過ごし６歳で来日。日本の滞在が最も長い。大叔父は『ペスト』や『異邦人』で知られるノーベル文学賞作家のアルベール・カミュ。４６歳


