{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"恐れ吹っ切りプロへ、「人生変える一手に」、体操、内村航平。"
,
"FirstBody":
"　体操のエース内村航平（２７）が新たな一歩を踏み出した。１１月末でコナミスポーツクラブを退社し、体操界初のプロ選手を宣言した。世界選手権と五輪で個人総合８連覇の偉業を支えてくれたコーチらと別れての挑戦となるが、「失敗を恐れていたら何もできない」と前だけを見ている。"
,
"Body":
"　フリーになることは４年前のロンドン五輪で金メダルを取った後から考えていたという。「当時のコナミの部長に相談したけど、『難しい』と言われて一度は諦めた。その後も勝ち続けて去年の世界選手権団体で３７年ぶりに勝った後は今しかない、というところまで気持ちが盛り上がった。今年の初めから少しずつ動いてきた」
　特に刺激を受けたアスリートが２人いる。ウサイン・ボルトと錦織圭だ。カリブの小国から世界で最も知られたアスリートになったボルトと、日本ではマイナーだった男子テニスへの視線を一変させた錦織。競技の実績なら負けていないはず。彼我の差を、内村は「プロの力」と受け止めた。
　「錦織選手のメディアでの取り上げられ方を見て、体操にもこれが必要なんじゃないかって」
　体操は試合で賞金を稼げない。スポンサーをどれだけ集められるかが、「プロ内村」の成否を左右する。自らの商品価値を世に問うた形だが、プロになることだけが目的ではない。体操を世間に広め、子供たちに教える普及活動に取り組みたいと考えている。「ＣＭやバラエティー番組に出たいわけじゃない。競技の魅力を伝えられる番組なら出たいし、未来を担う子供に伝えたい」
　長崎・諫早から塚原直也に憧れて単身上京したのが１５歳。その後も日体大、コナミと進路では決断を迫られた。「今回はその比じゃない。人生を変える一手だと思っている。失敗するか、成功するかなんて誰も分からない」。家族も含めて、周囲からはほぼ一様に心配されたという。
　リスクは大きい。企業の恵まれたサポートがなくなる。チームメートに加え、世界王者で居続けた８年間、常に両脇にいた森泉貴博コーチ、今井聖晃トレーナーと離れて一人での練習になる。
コーチは後輩
　「競技力を維持した上でのプロだと思っているから本当に悩んだ。日体大でもコナミでも仲間がいたから結果が出せたと思っている。でも、そんな甘いことを言っていたら結局何も変えられないと吹っ切った」
　１２月に入り、味の素ナショナルトレーニングセンターで練習を再開。年明けから合流するコーチは年下の後輩だ。練習メニューなど、すべて自分で整えないといけないが、不安を自信が上回る。
　「僕は８年間のキャリアを信じている。あとは年齢とどう向き合っていくかだけ」
　競技人生は残り４年、東京五輪までと決めている。勝ち負けだけに目標を置いていないから負けるのは怖くない。
　「吉田沙保里さんだって負けたんですよ。それよりも体操を究極まで突き詰め、日本の伝統の美しい体操って何なのか、一般の人にも分かるように伝えたい。そこから先は（白井）健三たちに託します」（山口大介）
＝インタビューの詳細を電子版に▼スポーツ↓Ｇｏ２０↓インタビュー
【図・写真】「日本の美しい体操を伝えたい」という"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"鹿島、世界の舞台に、クラブＷ杯きょう開幕戦、レアルＶ候補。"
,
"FirstBody":
"　サッカーのクラブ世界一を決めるクラブワールドカップ（Ｗ杯）が８日、横浜の日産スタジアムで開幕し、開催国枠で初出場するＪリーグ王者の鹿島がオセアニア代表のオークランド（ニュージーランド）と１回戦を戦う。優勝候補はロナルドを擁する欧州代表のレアル・マドリード（スペイン）で、決勝は１８日に行われる。"
,
"Body":
"　セミプロのオークランドは６年連続８度目の出場。２０１４年に３位に食い込んだ。スペイン人のトリブリエチ監督が１０年から指揮し、戦術は固まっている。映像で分析した石井監督は「最後尾からしっかりパスをつなぎ、サイドのコンビネーションで崩してくる」と話す。大味なサッカーはしないため、鹿島にすればプレスを掛けやすい。
　オークランドとは１１年に柏、１２年、１５年に広島が当たり、いずれも無失点でＪリーグ勢が勝った。柴崎は「初対戦の相手なので序盤はより集中力を高める必要がある。とはいえ相手をリスペクトし過ぎず、アグレッシブなサッカーを展開したい」と語る。一発勝負での試合運びのうまさを発揮し、初戦を突破したい。
　２度目の優勝を目指すＲ・マドリードは準決勝から参戦する。ＦＷベールが故障で離脱し、速攻の迫力は落ちたが、好調を維持。３日のバルセロナ戦は終了間際に追いつき、公式戦の連続無敗記録を３３に伸ばした。フットボールマネーが集積する欧州と他の大陸の戦力格差は広がるばかりで、Ｒ・マドリードはいわば優勝を義務付けられている。（吉田誠一）
【図・写真】オークランド戦に向け調整する鹿島イレブン（７日）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"米ツアー出場権獲得の畑岡帰国、女子ゴルフ。"
,
"FirstBody":
"　米女子ゴルフツアーの最終予選会（フロリダ州）で１４位タイに入り、来季のツアー出場権を獲得した畑岡奈紗（１７、茨城・ルネサンス高）が７日午後、帰国した。"
,
"Body":
"　米ツアー参戦について「楽しみが７割。不安なのは言葉」だという。今月下旬から約１０日間のマレーシア合宿で体力づくりや練習に励み、来季に備える。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ゴルフの未来（６）週末は家族みんなで、子供は格安、将来へ種まき。"
,
"FirstBody":
"　「一緒に遊んでよ」とねだる子どもと「ゴルフはお金がかかるでしょ」と渋面の妻――。週末、ゴルフに行きたいお父さんの前に立ちはだかってきた「家族の壁」に変化の兆しが見えている。"
,
"Body":
"　「れんげ草コース」の場合、大人は約６千円だが、同伴の１８歳未満は１千円ちょっと。午後４時すぎのスタートなら保険料１００円のみになる。５〜１０ほどのキッズ枠は数分で埋まる。
　アコーディアは全国のコースで同様のキッズ料金を設けている。学校の休みと重なる春、夏が中心だが、一部では年間を通して実施。錦ヶ原では１０月までの１年間で２０００人近くが利用した。「小さい頃からゴルフになじんでもらいたい。一度離れても大人になって再開しやすくなる」（同社広報）。直営練習場では１時間５００円で打ち放題の特別料金もある。長期的なゴルファー育成が狙いだ。
　アコーディアだけではない。オリックス・ゴルフ・マネジメント（東京・港）も、六甲カントリー倶楽部（兵庫県西宮市）で学校が休みの期間の平日、大人同伴の子ども料金を１千円程度にするなど複数のコースでジュニアに便宜を図る。
　海外に比べ、日本で親子でのゴルフが広がらない一因は高すぎる料金だろう。だが少し探せば、テーマパークや外食よりも手ごろに家族でゴルフに行くことはできる。
　プレーしない家族でも楽しめるように配慮したのが１２月８日、千葉市にグランドオープンする「東京クラシッククラブ」だ。「帝王」ことジャック・ニクラウス設計の本格的なコースに加え、敷地内に乗馬や農園のスペースも設けた。昆虫採集など子ども向けのプログラムも用意する。育てた野菜はレストランに持ち込んで料理したり、クラブハウスで販売したりもできる。
　家族サービスは自然豊かなゴルフ場で。そんな光景が徐々に増えていくかもしれない。
【図・写真】小さい頃からなじめば、大人になって再開しやすい"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"抑え投手に自信持たせて、権藤博（悠々球論）"
,
"FirstBody":
"　シーズンの成績が振るわなかった分、オフの巨人の奮闘ぶりが目立つ。先発投手の山口俊（ＤｅＮＡからＦＡ）、中継ぎの森福允彦（ソフトバンクからＦＡ）を獲得。野手でも楽天の２０１３年の日本一に貢献したケーシー・マギーを加えた。"
,
"Body":
"　私はいくらでも戦力を与えてくれるような球団で監督、コーチを務めたことがないし、そういうチームで働きたいとも思わないが、高橋由伸監督以下、首脳陣には心強いことだ。
　戦力は整った。あとはベンチの腕次第、ということになる。その点、私が注目しているのは終盤の継投だ。特に抑えの起用法。これまで通り沢村拓一でいくにしても、手綱さばきは考えた方がいいかもしれない。今季３７セーブを挙げたものの、緊迫した優勝争いの中で重ねた数字ではなく、いつもバタバタしていた。
　あれだけの球威に、そこそこの変化球とそこそこの制球力を備えている沢村が、ぴしっといかないのはなぜか。抑えが失敗するときの原因の多くは技術的なことよりも、ベンチの不安が伝染してしまうことにある。
　巨人に限ったことではない。例えば抑えが１人、２人走者を出しただけで、コーチがマウンドに行く場面がある。これはわざわざ「ピンチだぞ」と告げに行っているようなもの。自軍で１番の投手として、抑えで出した以上、黙ってみているほかない。どのコーチもわかっているはずだが、ベンチでじっとしているのが案外難しい。
　やるべきことは投手をマウンドに送り出す前にある。私なら「ユー・キャン・ドゥー・イット」と言う。日本語で「おまえはできる」というのは照れくさいから、英語で。
　この言葉が呪文のように効くのは日々の練習の中でコミュニケーションを取って、気持ちを通じさせているから。勝負は投手交代を告げる前に決まっている。（野球評論家）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"瀬戸「結果、納得せず」、世界短水路、銅が２つ。"
,
"FirstBody":
"　【ウィンザー（カナダ）＝共同】２５メートルプールで争う競泳の世界短水路選手権第１日は６日、カナダのウィンザーで行われ、男子の瀬戸大也（ＪＳＳ毛呂山）は２００メートル個人メドレーで１分５２秒８９、２００メートルバタフライは１分４９秒９７でともに３位だった。短水路を得意とするリオデジャネイロ五輪メダリストは「メダルは取って当たり前。この結果には納得していない」と不服の言葉を並べた。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―和田、現状維持の４億円、ソフトバンク。"
,
"FirstBody":
"　ソフトバンクの和田毅投手が福岡市のヤフオクドームで契約更改交渉に臨み、現状維持の年俸４億円プラス出来高払いでサインした。来季が３年契約の２年目。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"最優秀若手選手、Ｇ大阪の井手口、Ｊリーグ。"
,
"FirstBody":
"　Ｊリーグは７日、今季最も活躍した若手選手に贈られる「ベストヤングプレーヤー賞」にＧ大阪の井手口陽介（２０）を選出した。今季は２２試合４得点と活躍し、リオデジャネイロ五輪にも出場した。最優秀監督賞は７年ぶり８度目のリーグ制覇を達成した鹿島の石井正忠監督（４９）が初受賞。最優秀選手賞やベストイレブンは２０日の年間表彰式「Ｊリーグ・アウォーズ」で発表となる。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"「無償で監督に」、クルピ氏が意欲、シャペコエンセ。"
,
"FirstBody":
"　【リオデジャネイロ＝共同】ＪリーグのＣ大阪を２０１３年まで８シーズン指揮したブラジル人のクルピ元監督が６日、母国のクラブで航空機事故により選手らが犠牲となったシャペコエンセの監督を来年５月まで無償で引き受ける意向を自身のツイッターで明らかにした。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ソフトバンクと来年に練習試合、ＷＢＣ日本代表。"
,
"FirstBody":
"　来年３月の第４回ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）に出場する日本代表が２月２５日に宮崎市のＫＩＲＩＳＨＩＭＡサンマリンスタジアム宮崎でソフトバンクと練習試合を行うと７日、発表された。試合開始は午後１時。雨天の場合は２６日に順延される。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―西武の浅村は１億５５００万円、来季は主将。"
,
"FirstBody":
"　西武の浅村が５５００万円増の年俸１億５５００万円プラス出来高払いで契約を更改した。来季から背番号が３２から３に変わり、主将を務める。「今まで以上に自分の行動が大事になる。周りをよく見てしっかりしたプレーで引っ張りたい」と意気込んだ。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―ソフトバンク森は８７００万円。"
,
"FirstBody":
"　ソフトバンクの森が１７００万円増の８７００万円で契約更改した。今季は５６試合に投げ、１年目から３季連続で５０試合以上の登板を達成。「勝ちパターンで投げられなかった」と悔しがる一方で「いい評価はしてもらった」と金額に満足した。"
},

