{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"サッカークラブＷ杯―オセアニア代表に２ー１、鹿島、逆転で初戦突破、途中出場の赤崎・金崎得点。"
,
"FirstBody":
"　すぐに相手が格下であることは肌で感じたはずだ。鹿島が持ち味の強烈なプレスを掛けなくても、楽にボールを保持できた。それが悪い方に作用した。プレーの厳しさが足りず、ぬるま湯につかっているかのようなプレーをいつまでも続けた。"
,
"Body":
"　結局、先制を許して、ようやく目を覚ました。石井監督は「前半は相手の前でパスを回していたので、裏のスペースをつくり、使い、シュートを打つことを意識させた」という。ファブリシオから赤崎への交代で前線でのボールの収まりが良くなり、故障を抱える金崎の投入で攻めのパワーが増した。
　同時に柴崎を左ＭＦから本来のボランチに下げたことで、左右への大きな展開と相手の急所に流し込む有効なスルーパスが出るようになった。この働きがなかったら攻めのテンポが上がらず、厚みも出なかったはずだ。
　途中投入した２人のＦＷが得点を重ね、だいぶ遠回りをした感はあるが、逆転勝利を収めた。土居のヘディングでの折り返しを頭で合わせた決勝点の金崎は「こんな情けない試合をしてはいけない。全力でプレーしないと」と訴えた。
　このチームは相手が手ごわくなるほど力を増す。国際大会のムードもつかんだはずだ。普通ならもう、緩い試合はしない。（吉田誠一）
【図・写真】後半、ヘディングで決勝ゴールを決める鹿島・金崎（手前右）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"キタサンブラック１位、有馬記念ファン投票。"
,
"FirstBody":
"　中山競馬場で２５日行われるグランプリ、第６１回有馬記念（ＧＩ・芝２５００メートル）の出走馬を決めるファン投票の結果が８日、日本中央競馬会（ＪＲＡ）から発表された。有効投票件数は１７万３８４９件。１位はジャパンカップを制したキタサンブラック（牡４、栗東・清水久詞厩舎）の１３万７３５３票。１１日に第１回特別登録された馬のうち得票数の多い１０頭に優先出走権が与えられる。得票上位１０頭は次の通り。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"サッカークラブＷ杯―失点呼んだ反則、ＤＦ昌子「反省」。"
,
"FirstBody":
"　△…前半の自軍の攻めをＤＦ昌子は「もっとシュートを打てよ」と思いながら見ていた。「パスを回してばかりで前半を終わった時に嫌な感じがした」。やられるとしたらセットプレー絡みと警戒していたから、ＦＫからの５０分の失点を「不用意な自分の反則から。反省してます」とも。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"サッカークラブＷ杯―同点弾の赤崎、「逆をつけた」。"
,
"FirstBody":
"　△…後半途中から出た鹿島のＦＷ赤崎が同点ゴールを決めた。永木からの折り返しを右足で合わせた得点に「相手のＧＫとＤＦの動きを見て逆をつくことができた」としてやったり。前半のもどかしい展開を外から見て「シュートが少ない。自分が入ったら積極的に打つつもりだった」という。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"サッカークラブＷ杯―ボランチの永木、攻めてアシスト。"
,
"FirstBody":
"　△…眠れる鹿島を目覚めさせる同点ゴールをアシストしたのはボランチの永木だった。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"武幸、調教師に。"
,
"FirstBody":
"　２０１７年度の中央競馬新規調教師試験の合格者が８日発表され、武幸四郎騎手（３８、栗東・フリー）など７人が合格した。武幸騎手は武豊騎手（４７、同）の実弟。１９９７年３月にデビュー。他の合格者６人は次の通り。▽美浦＝田中博康、林徹、和田勇介▽栗東＝高柳大輔、武英智、安田翔伍"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ゴルフの未来（７）大学生、新たな顧客に―授業後「やって良かった」。"
,
"FirstBody":
"　「月刊ゴルフ用品界」という雑誌はゴルフ用品メーカーと小売店を結ぶ商品情報誌だった。しかし、社長兼編集長の片山哲郎（５４）は、今やそれでは追いつかない時代と語る。片山は日本ゴルフジャーナリスト協会会長でもある。ゴルフ場、練習場、アパレルなどトータルなゴルフ産業情報に自分たちの考察と提案を入れてきめ細かく発信している。"
,
"Body":
"　片山は「ゴルフ界は自らゴルファーを創造した経験がない」と言う。会社の上司が部下にゴルフをやらせ、自分のクラブをあげてゴルフ場に連れて行き「クラブ３本持って走れ」とマナー指導もし、時にはレッスンまでした。「接待需要がゴルファーを育てた。バブルが破裂した後もゴルフ界の各団体のトップの人は、いまだにその成功体験から抜け出ていない。今はまだ見えないが、ナイアガラの滝つぼがすぐそこに迫っているのに」
　片山が活性化の目玉として注目するのが、即戦力としての大学生である。ジュニアは消費につながるまで時間がかかる。武蔵野美術大准教授、北徹朗（３９）のゴルフ授業研究によると全国７８２大学のうち延べで５８１のゴルフ授業があることが分かった。意外にもソフトボールなどに比べゴルフは倍の大人気種目で年間推計１０万人が授業を受けているという。
　北リポートに用品業界の期待はグンと高まった。実際の授業といえば、“鳥かご”と呼ばれるケージやテニスコート、体育館。真横に並ばせて一斉に打ちっ放し。古いパーシモンや女子が男物のクラブを振り回している。用品業界はこぞってクラブの寄贈を申し出た。
　ところが業界の試打クラブは７番アイアンが定番。北によると「飛び過ぎて大学では使えない」から多くのクラブが倉庫で眠る。学生にゴルフのイメージを聞くと「お金がかかりそう」「おやじのスポーツ」と言うが、授業後のアンケートでは「やってみて良かった」と変わる。昨年からゴルフ場の協力を得て食事付き２、３千円の実費で「４ホール体験」をさせている。「感激」した学生のリピーターが増えている。＝敬称略
【図・写真】大学生は近い未来のお得意様だ"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"張本、五輪へアピール、卓球世界ジュニアで２冠。"
,
"FirstBody":
"　【ケープタウン（南アフリカ）＝共同】卓球の世界ジュニア選手権最終日は７日、南アフリカのケープタウンで行われ、男子シングルス決勝で１３歳の張本智和（エリートアカデミー）が趙勝敏（韓国）を４―３で破り、最年少優勝を果たした。団体との２冠で４年後の東京五輪に向け、若い世代が実力を示した。"
,
"Body":
"　困難な壁を乗り越えた。決勝は０―２の劣勢をひっくり返した。最終ゲームも５―１から一時は６―７と逆転された。ここから、相手の強打をしのぎ、ミスを誘ってリズムを取り戻した。好機では両ハンドのドライブで攻め立て、５連続得点で決着をつけた。
　シングルスは３回戦と準決勝で中国選手を破った。細身の体で４種目を戦い抜き「最後に優勝できたのはうれしい」と笑顔で話した。
　小学生時代から大器と注目を集めてきたが、１７歳での東京五輪出場も現実味を帯びてきた。過熱気味の周囲の期待をよそに、本人はジュニアの世界一を「２年前まではいつか出られればいいと思っていた舞台。まさか２年後にチャンピオンになれるとは」と初々しく喜んだ。
【図・写真】男子シングルスで最年少優勝を果たした張本＝共同"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"サッカークラブＷ杯―オセアニア代表に２ー１、鹿島、逆転で初戦突破。"
,
"FirstBody":
"　サッカーのクラブ世界一を決めるクラブワールドカップ（Ｗ杯）は８日、横浜市の日産スタジアムで開幕して１回戦の１試合が行われ、Ｊ１覇者で開催国代表の鹿島がオセアニア代表のオークランド（ニュージーランド）に２―１で逆転勝ちした。１１日の準々決勝でアフリカ代表のマメロディ・サンダウンズ（南アフリカ）と対戦する。"
,
"Body":
"▽１回戦
鹿　　島２〓０―０〓１オークラ
　　　　　〓２―１〓　ンド　　
　　　　　　　　　　　（ニュー
　　　　　　　　　　　ジーラン
　　　　　　　　　　　ド）　　
▽得点者【鹿】赤崎（６７分）金崎（８８分）【オ】金〓〓（５０分）"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"日本の新世代、全種目でメダル。"
,
"FirstBody":
"　卓球の世界ジュニア選手権は７日に閉幕し、日本の男子は１３歳の張本智和（エリートアカデミー）、女子はリオデジャネイロ五輪団体銅メダルの伊藤美誠（スターツ）の活躍などで金メダル３個、全７種目でメダル獲得と若い世代が実力を発揮した。中国が必ずしもベストの顔触れではなかった点はあるにせよ、日本のジュニア世代の力が世界トップクラスにあることを証明した。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"鈴木長官選任へ、国際水連調整、来夏改選の理事。"
,
"FirstBody":
"　スポーツ庁の鈴木大地長官が、来年夏に役員を改選する国際水泳連盟の理事に選任される見通しであることが８日、分かった。任期は４年で、少なくとも２０２０年東京五輪・パラリンピックの翌年まで理事を務めることになる。国際スポーツ界での日本の発言力強化へ、国が国際競技連盟の役員増加を図る中、長官自らが役職を得る。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"石川が８強入り、グランドファイナル。"
,
"FirstBody":
"　【ドーハ＝共同】卓球のワールドツアー上位選手で争うグランドファイナルは８日、ドーハで開幕し、女子シングルス１回戦で、リオデジャネイロ五輪団体銅メダルで世界ランキング５位の石川佳純（全農）が１９位の徐孝元（韓国）に４―３で競り勝ち、準々決勝に進んだ。"
,
"Body":
"　ダブルスも行われ、水谷とともにリオ五輪男子団体で銀メダルを獲得した丹羽孝希（明大）吉村真晴（名古屋ダイハツ）組は、初戦の準々決勝で鄭栄植、李尚洙組（韓国）に３―４で敗れた。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"ボクシング大森、３１日世界戦中止、王者のけがで。"
,
"FirstBody":
"　大みそかに島津アリーナ京都で予定されていた国際ボクシング連盟（ＩＢＦ）バンタム級１４位の大森将平（ウォズ）と王者リー・ハスキンス（英国）の世界戦が、王者のけがを理由に中止になったと８日、大森の所属ジムが発表した。大森は地元での世界初挑戦へ意気込んでいただけに「正直なくなったことはショック。かなりの人が動いてくれているので申し訳ない」と肩を落とした。７日に電話があったというが、けがの詳細は不明。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―オリックス、Ｔ―岡田が３年契約。"
,
"FirstBody":
"　オリックスのＴ―岡田外野手が、ほっともっとフィールド神戸で契約更改交渉に臨み、３年契約を結んだ。順調なら国内フリーエージェント権を取得する来季の年俸は、３６００万円増の１億円プラス出来高払い。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―佐々木、ロッテ入団合意。"
,
"FirstBody":
"　ロッテからドラフト１位で指名された桜美林大の佐々木千隼投手（２２）＝１８１センチ、８３キロ、右投げ右打ち＝が東京都内のホテルで交渉し、契約金１億円プラス出来高払い５千万円、年俸１５００万円で入団に合意した。背番号は１１に決まった。外れ１位ながら異例の５球団が競合し、注目された。"
},
{
"Category":"スポーツ",
"Headline":
"球界だより―日本ハム移籍の村田会見、米球界から復帰。"
,
"FirstBody":
"　日本ハムに新加入した村田透投手が、札幌市内の球団事務所で入団記者会見を行い「先発でやりたいというこだわりはない。任されたところでやる」と意気込んだ。今季米大リーグ、インディアンス傘下のマイナー３Ａコロンバスでプレーし、日本球界復帰は７年ぶりとなる。"
},

