Headline
天皇退位、ヒアリング出席者に聞く―東大名誉教授高橋和之氏、憲法上「終身」義務なし。
Body
　――ヒアリングで憲法学者としての知見を問われたのは、主にどのような点だと考えますか。
　「一つは天皇の退位が憲法上、許されるのかどうか。憲法は皇位継承を世襲と定めているだけで、終身在位を義務付けてはいない。退位制度を設けることは可能だ。その場合、恣意的な退位と退位の強制を防ぐ手立てを講じることが重要だ」　「もう一つは天皇の行為をどう捉えるか。政府見解は、国会開会式の『お言葉』に代表される公的行為を国事行為と並ぶ天皇の公務と位置付けてきた。だが私は天皇の公務とは憲法が規定する国事行為のみだと考える。その他の公的行為をどう行うかは各天皇の『天皇観』に基づく。政治的でないことを条件に、自己の責任で判断すべきことだ」　――「象徴としての務め」についての陛下のお言葉をどう受け止めましたか。　「陛下は政府見解や憲法解釈の通説を出発点に『国民統合の象徴』としての役割を誠実に追求した結果、国民に寄り添い、情感を通わせることが務めだとの結論に至ったのではないか。しかし憲法上、天皇にそのような義務はない。陛下の理解は政府見解や通説からさらに踏み込んでいる」　「象徴とは憲法が天皇に与えた属性で、天皇の行為とは関係ない概念。『象徴としての務め』ができないから退位するという論理は、憲法からは導き出せない。もしこの論理による退位を認めれば、天皇の公務や象徴天皇制に関する憲法上の意味が変わってしまい、後々の天皇の行為を縛ることにもなる」　――世論調査では国民の多数が陛下の退位に肯定的です。　「多くが象徴的行為を天皇の公務と誤解し、『ご高齢で大変なら、退位してゆっくりお休みください』との趣旨で賛同しているのではないか。しかし、実際には在位したまま象徴的行為を休んでも憲法上の問題はない。もっとも、それは『象徴としての務め』が安定的に続くことを願う陛下の真意と異なるかもしれない。象徴的行為が憲法上の義務でないことを明示して世論調査すれば、異なる結果になる可能性はあるだろう」　――退位の立法措置については皇室典範改正と特例法制定の両論があります。　「憲法は皇位継承を『国会の議決した皇室典範』で定めるとしているが、戦前の典範が明治憲法と並ぶ最高法規だったのに対し、戦後の典範は憲法の下にあるということを明示するためだったというのが通説。特例法も法律なので問題ない。ただ、どちらが良いかは現時点で評価できない。まずは一代限りの特例法から検討してみるのも一つの考え方だ」（随時掲載）　たかはし・かずゆき　東大名誉教授（憲法学）。東大法卒。法政大教授を経て東大教授などを務める。退職後、弁護士。著書に「立憲主義と日本国憲法」など。７２歳。
Headline
家賃保証会社に登録制、国交省、悪質業者の排除狙う。
Body
　賃貸物件の契約で、連帯保証人に代わって滞納した家賃の支払いを一時的に引き受ける家賃債務保証会社について、国土交通省は今年度中に任意の登録制を導入する方針を固めた。
保証会社の利用が広がる中、悪質業者をめぐる相談や苦情が相次いでいる。同省は登録制により、情報開示を促し適正化を図る。　マンションやアパートの賃貸借契約では、ほぼ全ての貸主が借り主に連帯保証人を求めている。だが近年は核家族化や高齢単身者の増加などにより、家賃債務保証会社が保証人の代わりになるケースが多い。　国交省によると、２０１５年度の保証会社と借り主の契約件数は１１９万件。不動産の賃貸借契約の６割で利用している。ただ保証会社に対する法規制は無く、トラブルも相次ぐ。　消費者庁には、契約内容をめぐる相談・苦情が０９年度以降、毎年度６００件超寄せられる。家賃滞納者への強引な取り立てなど悪質業者の存在も指摘されている。　同省は、こうした状況を踏まえ、保証会社について任意の登録制を導入する。登録会社には、借り主の帳簿の保存、不動産仲介業者を通じての契約時の重要事項の説明や書類交付の徹底のほか、借り主からの相談専用窓口の設置を求める。登録会社名は同省のホームページで公開する。同省が把握する保証会社は全国で１４７社あるが、情報開示の徹底など適切なルールの順守を掲げる業界団体に加盟しているのは５５社にとどまる。　同省は業界団体などを通じて登録を呼びかけ、不動産仲介会社に対して登録会社の活用を促す。問題が発覚し、指導をしても改善が見られない場合は登録を取り消す。　同省安心居住推進課は「登録制の導入で保証会社に情報開示と法令順守を促し、物件の借り主が安心して利用できる環境づくりを進めたい」と話している。滞納時に立て替え　▼家賃債務保証会社　賃貸マンションやアパートの借り主が家賃を滞納した際、連帯保証人と同様に家賃を立て替える会社。借り主は、契約料のほかに毎年保証料を払う方式が主流で、保証会社が立て替えた家賃は借り主が支払う必要がある。消費者金融やカード会社、宅建業者が手掛けていることが多い。
Headline
新テスト、長文記述は不要、国大協入試委、文科省案に異論。
Body
　大学入試センター試験に代えて２０２０年度に導入する新テストの国語の記述式問題について、国立大学協会の入試委員会が１日、解答文字数が８０字を超える問題は実施不要との見解をまとめたことが分かった。
代わりに各大学が個別試験で難易度の高い長文記述式を実施することを提案。国大協はこうした案について、８日に開く理事会で協議する。　国大協幹部は「思考力や表現力を測るため、各大学が個別試験をより重視すべきだと考えた」と説明する。文部科学省は１１月、新テストの国語の記述式問題について解答文字数が８０字を超える高難度と、８０字以下の中難度の２種類を出題する案を提示したが、高難度の長文記述式の導入に難色が示されたことで対応を迫られることになる。　新テストは大学入学希望者学力評価テスト（仮称）。文科省案によると、高難度は各大学が採点する方法が検討され、中小規模の国立大からは人員不足などを理由に批判の声が上がっていた。中難度は、センターが採点する。入試委員会は大学側の負担の軽い中難度は全受験生が受けることを検討するとした。
Headline
ウーマン・オブ・ザ・イヤー２０１７、弭間友子さん大賞、「君の名は。」宣伝戦略を主導。
Body
　女性誌「日経ウーマン」（日経ＢＰ社）が選ぶ「ウーマン・オブ・ザ・イヤー２０１７」の大賞に、アニメ映画「君の名は。
」（新海誠監督）の宣伝プロデューサーを務める東宝の弭間（はずま）友子さん（３９、写真）が決まった。　弭間さんは、映画宣伝会社などを経て１２年に東宝入社。「君の名は。」の企画段階からかかわり、宣伝戦略を主導した。新海監督の名前を全面に出したプロモーションを展開。作品の映像美を強く印象づける予告編や宣伝ポスターの制作、ＪＲ山手線の新型車両での車内モニター広告などで、公開前からＳＮＳ（交流サイト）上で大きな話題となった。同作は８月２６日の全国公開から３カ月で１４９８万６２００人余りを動員（１１月２７日現在）。興行収入は１９４億９２００万円超で、歴代６位に入る大ヒットとなっている。　同賞は今年で１８回目。様々な分野でめざましい活躍を遂げた女性を毎年表彰する。詳細は７日発売の日経ウーマン１月号に掲載する。
Headline
対歩行者性能、国交省が評価、自動ブレーキ。
Body
　国土交通省は１日、市販自動車の自動ブレーキの性能評価を公表した。
総合点でマツダ「アクセラ」が最高評価となった。　試験は国交省の評価に応募したマツダ、富士重工業、トヨタ自動車、スズキ、ホンダの５社計１１車種が対象。車を時速１０キロから６０キロまで５キロ刻みで走らせ、歩く速度で前方を横断する人形を検知して自動で止まれるかどうかを調べた。人形に衝突すると減点となり、大人（１８０センチ）、子供（１２０センチ）の２パターンで実施した。　歩行者への衝突防止機能を点数化（２５点満点）した上で、車両衝突防止機能や車線はみ出し時の警報などを加えて計７１点満点で評価。アクセラは７０・５点で、富士重工業のフォレスター（６９・５点）とインプレッサ（６８・９点）が続いた。国交省は２０１４年度から年２回、前方車両への衝突防止や車線はみ出しなどの性能評価を実施。今回から対歩行者の衝突防止の性能評価を加えた。
Headline
ニホニウム正式認定、森田氏「感慨深い」。
Body
　原子番号１１３番の新元素名が「ニホニウム」（Ｎｈ）に正式に決まったことを受け、発見者で命名者の理化学研究所の森田浩介グループディレクター（九州大教授、写真（中））らが１日、福岡市内で記者会見した。
森田氏は「周期表に日本という国名を冠した元素が載ることは非常に感慨深い」と喜びを語った。　森田氏は「周期表は科学のレガシー（遺産）。子供たちが誇らしい気持ちになって、少しでも科学に興味を持ってくれれば」と期待を込めた。研究生活については「ほとんど何も起こらないのが日常」といい「（命名まで）長年かかったので、ほっとしたというのが正直なところ」と振り返った。今後も「全力を尽くしたい」とした。
Headline
「依存症対策が不十分」、カジノ法案巡り患者家族。
Body
　ギャンブル依存症患者の家族らでつくる「ギャンブル依存症問題を考える会」は１日、都内で記者会見し、国会で審議中のカジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）について「依存症対策が不十分で、現行案のままでは反対だ」と訴えた。
同会によると、法案には依存症対策が盛り込まれているが、カジノに限定した対策を行うと解釈ができるという。
Headline
流行語大賞「神ってる」、熊本「復興城主」に特別賞。
Body
　今年話題になった言葉に贈られる「ユーキャン新語・流行語大賞」が１日発表された。
年間大賞にはプロ野球広島カープの活躍を象徴する緒方孝市監督（４７）の「神ってる」が選ばれた。この言葉で評価された鈴木誠也選手（２２）は東京都内であった表彰式で「いい１年になり一生忘れない。来シーズンも頑張りたい」と喜んだ。　トップ１０には「トランプ現象」「マイナス金利」「盛り土」「ＰＰＡＰ」「ゲス不倫」などが入った。　また、熊本地震の被災地復興を願い、選考委員特別賞に「復興城主」が選ばれ、熊本市が受賞した。　大西一史市長（４８）は「１１月から『復興城主』制度として寄付を募り、３億円を超える寄付をいただいた。被災者の励みになる」と感謝した。
Headline
井山が防衛にあと１勝、囲碁の天元戦第３局。
Body
　囲碁の第４２期天元戦５番勝負の第３局は１日、福岡県宗像市で打たれ、井山裕太天元（２７）が１６３手で挑戦者の一力遼七段（１９）に黒番中押し勝ちし、対戦成績２勝１敗で防衛にあと１勝とした。
　第４局は１２日に兵庫県洲本市で行われる。
Headline
ドクターヘリ、安全さらに、国内導入１５年、初の事故、管理基準や事例集着手。
Body
　災害や事故現場に医師を乗せて急行するドクターヘリで８月、初めて事故が発生した。
国内での導入開始から１５年。出動件数は年間２万４千件を超え、過疎地域の救急医療を支える存在となっているが、時間に追われながら緊急の離着陸を繰り返す運航はリスクを伴う。日本航空医療学会は事故の反省を踏まえ、全国共通の安全管理基準づくりに乗り出した。　「風の状況を知るために発煙筒を使ってはどうか」。神奈川県伊勢原市の東海大病院とドクターヘリを運航する朝日航洋（東京・江東）は、緊急で事故現場などに向かい、着陸しにくい場所に降り立つことも多いドクターヘリの安全確保法に頭を悩ませている。すでに降下速度の上限は決め、来春までには発煙筒の使用方法を定める方針。　両者が対策を急ぐのは８月８日に初めて事故を経験したからだ。　午後２時すぎ、神奈川県秦野市にある工場の敷地内で、降下中のドクターヘリが制御不能に。突風にあおられ、機体後部が地面に接触し、尾翼が破損し、破片は２００メートル先まで飛び散った。　救急車の中にいた交通事故で意識不明の重体となった高校生や、ヘリの医師らに影響はなかったが、高校生をヘリで搬送できなかった。　高校生は救急車で約１０キロ離れた東海大病院に搬送されたが死亡。ヘリとの時間差はおよそ２分。同病院救命センター長の猪口貞樹教授は「ヘリに搭乗していた医師がすぐに初期治療を施しており、ヘリの事故による患者への悪影響は認められない」としながら、「破片があたれば医療従事者に死傷者が出た可能性もある」と厳しい表情で振り返る。　事故原因は台風の影響で風向きが読みにくかったうえ、降下速度が速すぎるなどのミスが重なった可能性がある。　日本航空医療学会によると、ドクターヘリは２０１５年度で３８道府県で計４６機が運用され、出動件数は約２万４千件。だが同学会理事長も務める猪口教授は「急速に広がった半面、地形の違いなど地域差が大きく、安全面のルールづくりが遅れている」と危惧する。　事故を重く見た同学会は、来春までに全国共通の安全管理基準をまとめる作業に着手。普及を支援するＮＰＯ法人「救急ヘリ病院ネットワーク」と連携し、危険事例のデータベースづくりにも乗り出した。国土交通省も来夏を目標に事故原因究明を進める方針だ。　同ネットワーク理事の西川渉さんは「ヘリはスクランブル発進し、降りる場所は整地されていない場合も多く、操縦は難しい」と指摘。「山岳地でのドクターヘリ利用が多く、危険事例などの共有制度を持つスイスを参考に安全対策を整えたい」と話している。　▼ドクターヘリ　医師や医薬品を乗せて災害・事故現場に向かう救急医療専用のヘリコプター。出動後、数分から数十分で現場に到着し、治療しながら病院に搬送する。交通の便が悪い地域では救急車に比べ、搬送時間が大幅に短縮でき、救命率の向上が期待できる。　１９９５年の阪神大震災で倒壊した建物が救急車両の通行の妨げとなったことを契機に、２００１年度に国が補助事業を始めた。段階的に補助額が増えことで、１６年１０月現在、３９道府県で計４７機が運用されている。【図・写真】医師や機材を乗せて事故現場などに急行する
Headline
議会復活枠、廃止示す、小池都知事が所信表明。
Body
　東京都議会の定例会が１日開会し、小池百合子知事が所信表明演説で、都の予算編成で慣例だった議会による２００億円の「復活要望枠」について来年度予算から廃止する考えを改めて示した。
小池知事は「自分たちの税金がどのようにいかされていくのか、一人でも多くの都民に知ってほしい」と求めた。　小池知事は所信表明の冒頭、「多くの都民に都政や都議会を注視してもらうことは非常に重要」と指摘。予算編成に当たり「都議会、各種団体からの要望をオープンな場で聞くことで都政の『見える化』を進める。政党復活予算の仕組みは終了とさせていただく」と明言した。　終了後に報道陣の取材に応じた小池知事は復活予算について「（都議会自民党の）力の源泉だったことは事実だと思う」と指摘。「反発はされるが、普通の地方自治ではあり得ない。廃止は改革の最初の一歩」と述べた。　最大会派の自民側は既に抗議書を提出している。同党の高木啓幹事長は１日、「自民党のために復活枠があったという気持ちは全くない。知事の補完機能として、都政全体のために提言してきたつもり」と反論。だが「代表質問などに盛り込むのか」との問いには「知事の方針に対応して、これからの議会活動をしていく」と述べるにとどめた。　公明党の東村邦浩幹事長も「２００億円は与党独自の政策財源と思われているが、そうではない」と指摘。復活要望枠の廃止には理解を示した。　共産党の大山とも子幹事長は「復活予算は形骸化している」と廃止を支持。民進系会派の尾崎大介幹事長も「都民には分かりにくい」と賛同した。【図・写真】都議会定例会の本会議に臨む小池知事（１日）
Headline
五輪バレー会場、「イブ前に結論」。
Body
　２０２０年東京五輪・パラリンピックの施設見直しで、東京都の小池百合子知事は１日、横浜市がバレーボール会場の「横浜アリーナ」への変更に慎重な姿勢を示していることについて「国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）も既存施設を使うように言っている」と指摘した。
一方で「有明アリーナ（東京・江東）の賢い使い方についても総合的に考えたい」とした。　結論の時期については「だいたいの目安だが、クリスマスイブの２４日の前になる」と語った。　また進捗状況を確認するＩＯＣの調整委員会が１日、都内で開催され、東京大会組織委員会の森喜朗会長は「しっかりしたものを残したいというのはスポーツ界全体の意思」と指摘。現行計画通りの有明アリーナの新設を求めた。
Headline
佐川運転手を書類送検、警視庁、身代わり出頭依頼疑い。
Body
　佐川急便社員で東京営業所（東京・江東）の運転手らが駐車違反の身代わり出頭を知人らに依頼した事件で、警視庁交通捜査課は１日までに、同営業所の４０代の男性運転手２人を犯人隠避教唆容疑で書類送検した。
　身代わり出頭をしたとして同社の業務委託先の４０代の男性会社員も犯人隠避容疑で書類送検した。　運転手２人の送検容疑は２０１４年と１６年に東京都内で勤務中にそれぞれ駐車違反した際、同営業所の係長２人＝犯人隠避教唆容疑で逮捕＝を通じ、男性会社員らに依頼して身代わり出頭させた疑い。　交通捜査課は同営業所で組織的に身代わり出頭が横行していた疑いがあるとみている。
Headline
宮部義一氏（元三菱樹脂社長）（死去）
Body
　宮部　義一氏（みやべ・よしかず＝元三菱樹脂社長）１１月２２日、肺炎のため死去、８８歳。
連絡先は同社総務部秘書グループ。告別式は近親者のみで行った。喪主は長男、一也氏。
Headline
全国の刑務所で初めてエアドーム型の植物工場施設を導入した甲府刑務所で１日（窓）
Body
◎…全国の刑務所で初めてエアドーム型の植物工場施設を導入した甲府刑務所（甲府市）で１日、受刑者らがレタスを初収穫した＝写真。
◎…ドームは直径２９メートル、高さ５メートル。養分を含んだ水を循環させる水耕栽培で、専用容器に種をまき育苗用の水槽で発芽させ、約３週間後にドームに広がる円形の水槽に容器ごと放射線状に植えた後、最長２５日で収穫する。◎…レタスは業者を通じて販売する。同刑務所は「出所後、就農した時のために新技術に慣れてほしい」と話す。５０代の男性受刑者は「レタスが育つにつれ、楽しさが出てきた。責任を持って作りたい」と話した。
Headline
議員報酬の増額撤回、富山市議会（ピックアップ）
Body
　政務活動費（政活費）の不正取得に絡んで市議が相次いで辞職したため１１月上旬に実施された補欠選挙後初めての富山市議会が１日、開会した。
初日には、議員報酬を来年４月から月額１０万円引き上げる条例を撤回することを賛成多数で可決した。議員報酬は月額６０万円に据え置かれる。
Headline
最高裁で来年２月弁論、令状なしＧＰＳ捜査（ピックアップ）
Body
　裁判所の令状なしで全地球測位システム（ＧＰＳ）を使った捜査の違法性が争われた窃盗事件の上告審で、最高裁大法廷（裁判長・寺田逸郎長官）は１日までに、検察側、弁護側双方の意見を聞く弁論を来年２月２２日に開くことを決め、関係者に通知した。

Headline
民博館長に吉田氏（ピックアップ）
Body
　国立民族学博物館（大阪府吹田市）は１日、任期満了に伴い須藤健一館長が２０１７年３月末に退任し、後任に吉田憲司副館長（６１）が就くと発表した。
任期は同４月１日から４年間。
Headline
参院議長の団体、コンペ代負担か、支援者とゴルフ、９３万円。
Body
　伊達忠一参院議長の政治団体「伊達忠一連合後援会」が２０１３〜１５年、支援者向けのゴルフコンペで支出が会費収入を上回った差額計約９３万５千円を負担していたことが１日、政治資金収支報告書の記載と後援会への取材で分かった。
選挙区内の有権者への寄付を禁じた、公職選挙法に抵触する恐れがある。　後援会は「コンペに参加予定だった人にキャンセルがあった。弁当代などを負担していたため、結果的に差額が生じた」と説明している。　収支報告書によると、１５年のゴルフコンペは１４８万６５００円の会費収入に対し、支出が１７５万６７７８円で、２７万２７８円多かった。１４年は４１万８０５４円、１３年も２４万６７２２円支出が収入を上回っていた。
Headline
「北斗星」のベッド再利用、都内に宿泊施設。
Body
　東京・上野と札幌を結び、２０１５年に廃止された寝台特急「北斗星」で使われていたベッドなどを再利用した宿泊施設「Ｔｒａｉｎ　Ｈｏｓｔｅｌ　北斗星」が東京都内で１５日にオープンするのを前に運営会社が１日、内覧会を開いた。
　ＪＲ馬喰町駅前のビルを改修し、２段ベッドやはしご、照明は実物を使用して列車の寝台を再現した。ラウンジにも食堂車で使っていたテーブルやいすを使う。一方で、ベッドの幅を実際の車両よりも１０センチ程度広くし、快適性も重視している。７８のベッドを設置し、１泊２５００円から。【図・写真】「北斗星」のパーツを再利用したベッド（１日、東京都中央区）
Headline
マイケル・デリガッティ氏（ビッグマックの考案者）（死去）
Body
　マイケル・デリガッティ氏（ビッグマックの考案者）米メディアによると１１月２８日、米ペンシルベニア州ピッツバーグ近郊の自宅で死去、９８歳。
死因は明らかにされていない。　ペンシルベニア州生まれ。米ファストフード「マクドナルド」のフランチャイズ店を経営していた１９６５年、パテを２枚にするなどボリュームを増した「ビッグマック」を考案。ペンシルベニア州の店で売り出し、６８年から全米メニューになった。当初は４５セントだった。（ニューヨーク＝共同）
Headline
新潟鳥インフル、韓国と同型判明、ウイルス型、青森も。
Body
　新潟県の２つの養鶏場や青森市の農場で高病原性鳥インフルエンザウイルスが相次ぎ検出された問題で、農林水産省は１日、新潟県関川村と青森市で検出されたウイルスが韓国で食用などのため飼育されている鳥や日本の野鳥に広がっているのと同型の「Ｈ５Ｎ６型」と判明したと発表した。
　国外から飛来した渡り鳥がウイルスを運んだ可能性があり遺伝子解析で感染ルート特定を急ぐ。
Headline
二審も国に賠償命令、普天間騒音、住民に９．５億円、高裁那覇支部。
Body
　米軍普天間基地（沖縄県宜野湾市）周辺の住民約２２００人が米軍機の騒音で日常生活や睡眠を妨害され精神的苦痛を受けたとして、国に損害賠償を求めた訴訟の控訴審判決で、福岡高裁那覇支部は１日、一審判断を踏襲し国に賠償を命じた。
弁護団によると、賠償総額は約９億５千万円。　判決で多見谷寿郎裁判長は一審同様、米軍機の騒音で日常生活に支障が出ていると認定した。



