{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―科学の楽しさ、どう伝える、ＯＥＣＤ学習到達度調査（２０１５）分析と評価、科学的応用力、授業づくりに課題。"
,
"FirstBody":
"　今回調査の重点分野。日本の順位は２位で００年、０３年と並び過去最高だった。平均得点は５３８点でＯＥＣＤ平均を４５点上回る。"
,
"Body":
"　ＰＩＳＡは今回から、筆記形式をやめパソコンを使ったテストに移行。日本の全問題の平均正答率は５８・１％だが、個別にみると正答率が低い問題もある。
　例えば「持続的な養殖漁業」の問題（正答率８・２％）。３つの水槽に４つの生物をドラッグ＆ドロップで配置し、海の水質に影響を与えずに魚を養殖できるようにする。正解するには各生物の性質や微細藻類だけを通すフィルターの役割を理解する必要がある。生物はどの水槽に入れてもよく、答えのパターンが多いため難度は高い。
　結果を分析した国立教育政策研究所（国研）は「一定の条件の中で自由に解を求める問題が苦手だ」と指摘する。ほかにも画面の中の数値ゲージを動かして連動する別の値の変化を読み取るなど、パソコンならではの問題が出された。
　記述式問題の正答率も低い。「斜面の調査」は計測データから日射量、降雨量と土壌水分量の関係を把握し、２つの主張のうち正しい方を選んで理由を書く。正答率は４９・４％。同省は対策として「互いに自分の意見を言い、学び合うアクティブ・ラーニング（能動的学習）の導入を進める必要がある」と話す。
各分野で上位になった国・地域（カッコ内は２０１２年の順位）　　　　　　　
順位　科学的応用力　　読解力　　数学的応用力　　
１　シンガポール（３）　平均点〓５５６　シンガポール（３）　平均点〓５３５　シンガポール（２）　平均点〓５６４　
２　日本（４）　５３８　香港（２）　５２７　香港（３）　５４８　
３　エストニア（６）　５３４　カナダ（９）　５２７　マカオ（６）　５４４　
４　台湾（１３）　５３２　フィンランド（６）　５２６　台湾（４）　５４２　
５　フィンランド（５）　５３１　アイルランド（７）　５２１　日本（７）　５３２　
６　マカオ（１７）　５２９　エストニア（１１）　５１９　北京・上海・江蘇・広東（１）　５３１　
７　カナダ（１０）　５２８　韓国（５）　５１７　韓国（５）　５２４　
８　ベトナム（８）　５２５　日本（４）　５１６　スイス（９）　５２１　
９　香港（２）　５２３　ノルウェー（２２）　５１３　エストニア（１１）　５２０　
１０　北京・上海・江蘇・広東（１）　５１８　ニュージーランド（１３）　５０９　カナダ（１３）　５１６　
（注）北京・上海・江蘇・広東は１２年は上海単独で参加　　　　　　
　同時実施の生徒アンケートでは「理科離れ」の傾向が続いていることが浮き彫りになった。「科学の話題について学んでいる時は、たいてい楽しい」かどうかを尋ねた項目で「まったくそう思う」「そう思う」と答えた割合は４９・９％（０６年比１・４ポイント減）。ＯＥＣＤ平均（６２・８％）を１２・９ポイント下回った。
　シンガポール（８４・０％）や香港（７５・８％）との差は大きい。「小学校では理科が好きでも、中学校ではより体系的に学ぶことが重視され、面白さを感じられなくなる生徒がいる」（文科省）という。
　現場は模索する。１１月下旬、静岡県藤枝市立瀬戸谷中学校の２年生の理科の授業。海岸地帯では昼と夜で風向きが変わる「海陸風」について学んだ。
　高橋政宏教諭（３４）は海沿いにある同県松崎町の風向きのデータを示した。実際に日中は海からの風が吹き、夜は海へ向かう風が吹くことがわかる。７年ほど前から始めた工夫という。
　「生徒の関心を高めるには学習内容を身近なものに関連づけることが大事」と高橋教諭。半面、中学生は高校受験を控える。「楽しく学ばせる一方でしっかりと知識を教えることも重要で、そこに授業づくりの難しさがある」と話した。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―科学の楽しさ、どう伝える、ＯＥＣＤ学習到達度調査（２０１５）分析と評価、「ポストゆとり」学習時間回復、他。"
,
"FirstBody":
"　耳塚寛明・お茶の水女子大教授（教育社会学）の話　調査対象は小学生の時から先行実施された現行学習指導要領で学ぶ「ポストゆとり世代」だ。民間調査でもこの世代の学習時間は、近年で最も長い１９９０年代並みに回復している。読解力を除く２分野で世界トップ級の順位を維持したことに驚きはない。"
,
"Body":
"　理科教育に詳しい滝川洋二・東海大特任教授の話　成績の良さよりも「科学の楽しさ」に関する指標の低さに驚いた。自分の将来に理科が役立つと感じる生徒は増えているが、「楽しさ」が伴わないなら問題だ。先生は科学の面白さを伝え「もっと知りたい」という意欲を引き出してほしい。
　理科の授業時数や授業中の実験が減った（ゆとり教育の）時期に小中学生だった先生も増えており、まずは先生が科学の楽しさに触れる研修が求められる。教材研究の時間を確保するため業務負担の軽減も大事だ。科学の本を好んで読む生徒の割合が極端に低いのも気になる。科学本を読む「理科読」を広げたい。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―科学の楽しさ、どう伝える、ＯＥＣＤ学習到達度調査（２０１５）分析と評価、読解力、パソコン形式に不慣れ。"
,
"FirstBody":
"　日本の平均点は５１６点、順位は８位で、ともに前回１２年よりダウンした。ただ水準は００年（５２２点、８位）や０９年（５２０点、８位）と同じで、０３年（４９８点、１４位）、０６年（４９８点、１５位）より高い。文科省は「学力が大きく低下したとは考えていない」とし、パソコンを使ったテストに不慣れなことが主因だとする。"
,
"Body":
"　読解力では長文を読む問題が出ることなどから、他の２分野よりパソコン調査への移行の影響が強く出たという。
　上位層の薄さも目立った。習熟度が８段階の上位２層に入る生徒の割合は１０・８％で前回比７・７ポイント縮小。首位のシンガポール（１８・４％）との差は大きい。国研は「優秀な生徒を選抜するなどしてトップ層の育成に力を入れる他国と、底上げを重視する日本の教育政策の違いが出た結果」との見方を示している。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―科学の楽しさ、どう伝える、ＯＥＣＤ学習到達度調査（２０１５）分析と評価、数学的応用力、記述問題、依然弱く。"
,
"FirstBody":
"　数学が生活の中で果たしている役割を認識し、数学を使って物事を説明・予測する力などを試した。日本の順位は前回から２つ上がり、００年の１位に次ぐ５位。平均点は５３２点でＯＥＣＤ平均より４２点高い。文科省は現行学習指導要領で授業時間が増えたことが、好成績につながったとみている。"
,
"Body":
"　自由記述の平均正答率は科学的応用力では４８・５％、読解力では６３・４％。数学的応用力の分野では特に、記述を苦手としている生徒が多いことがうかがえる。
　国研も「記述式の成績は前回に比べて改善傾向にあるが、まだ弱い」とみている。数学への興味・関心を高める指導が重要だという。
　習熟度を７段階でみると、日本は上位２層に当たる「レベル５」以上の生徒の割合が２０・３％で７番目に高い。男女別の平均点は男子５３９点、女子５２５点で、統計的に有意な差があった。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"特集―科学の楽しさ、どう伝える、ＯＥＣＤ学習到達度調査（２０１５）分析と評価。"
,
"FirstBody":
"　経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）が６日に結果を公表した２０１５年の学習到達度調査（ＰＩＳＡ）。解答に初めてコンピューターが使われた今回、日本の１５歳は科学的応用力と数学的応用力で国際順位が上昇し、知識の活用力が比較的高いことがわかった。一方、読解力は順位が低下。科学に楽しさを感じる生徒が依然低い割合にとどまるなど、課題も浮かんだ。（社会面参照）"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"＜正答＞。"
,
"FirstBody":
"＜正答＞"
,
"Body":
"　「斜面の調査」　生徒１を選択し、かつ２つの斜面の日射量に違いがあることや、降雨量に違いがないことを説明する（例「斜面Ｂは斜面Ａより日射量が多いが、降雨量は同じである」「２つの斜面に降る降雨量には違いがない」など）"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"（注）ＯＥＣＤは問題を次回以降に再利用するため、公表は科学的応用力の一部にとどめている。"
,
"FirstBody":
"（注）ＯＥＣＤは問題を次回以降に再利用するため、公表は科学的応用力の一部にとどめている。掲載した問題は加筆や省略など一部を加工している。"
},
{
"Category":"テーマ特集",
"Headline":
"ＰＩＳＡは６回目の今回からコンピューター使用型調査に移行。"
,
"FirstBody":
"　ＰＩＳＡは６回目の今回からコンピューター使用型調査に移行。生徒は画面上で問題を読み、キーボードやマウスを使って解答した。"
},

