Headline
グッジョバ！！、よみうりランド、遊園地で学ぶものづくり、車・食品など４つの工場体験（ヒットのなぜ）
FirstBody
３世代で「見学」楽しむ
　遊園地「よみうりランド」に３月登場した、ものづくり体験型エリア「グッジョバ！！」。休日ともなれば入場を待つ長い行列ができ、園全体の入園者を増やすけん引役になっている。人気の秘密は個性あふれるアトラクションを通じて、楽しみながら製造工程が学べることだ。一時は閉園も検討されながら、今や競合施設を押しのける存在感を示す。
　駐車場だった２万４０００平方メートルの敷地に現れたグッジョバ！！には、自動車、食品、アパレル、文具という４業種の工場をイメージした建物が並ぶ。運営会社のよみうりランドが開業以来最高となる総工費約１００億円をかけた一画は、祖父母、親、子供の３世代で遊ぶ姿が目に付く。
　埼玉県所沢市から家族でやって来た高橋りらさん（１２）は「ＦＯＯＤ　ｆａｃｔｏｒｙのアトラクションで水がバシャバシャ跳ねてぬれたけどおもしろい」と笑う。３月１８日の開業から１０月末までで、園全体の入場者数は１００万人を突破。２０１６年度の目標は前年度より３０万人多い２００万人に引き上げた。
　今やひときわ注目を集める存在だが、１０年ほど前の年間入場者は６０万〜７０万人で推移していた。閉園して、跡地を高齢者施設かショッピングセンターに切り替える。そんな案が社内で有力視されていたほどだった。
　流れは２００６年、関根達雄会長（６７）が顧問として入社すると変わる。大株主である新聞社の記者出身で、娯楽施設は素人だったが、「ショッピングセンターなどの案はしっくりこず、社員の働く場所もなくなると感じた」と振り返る。
　従業員で話し合ってもらった結論も「遊園地を続けたい」というものだった。テコ入れにはどうすればよいのか。関根会長の頭に浮かんだのが、記者時代に取材した工場の面白さだった。
　「ものづくりというテーマなら、団塊世代の祖父母も、車や洋服が好きな孫も共通に話題にできると考えた」。すでに職業体験施設「キッザニア」が開業していたものの、工場見学の要素と遊園地の楽しさを組み合わせれば、違いは打ち出せると読んだという。さらに関根会長はもう一つ個性を求めた。各工場に「日本初」とうたえる何かを備えることだ。
　実務を担当したのは、経験豊かな曽原俊雄・遊園地事業本部副本部長（４９）。構想を具体化するため、０９年から全国にある工場や博物館、ワークショップ巡りを始める。足を延ばした先が５０カ所を超えても、イメージをつかめない。試行錯誤する中で、「ものづくりを教えるというより、楽しい乗り物をつくることを優先すべきだ」と着想を得た。
　ここからも苦労は続いた。まず悩んだのがどの業種をそろえるか。基幹産業の自動車は欠かせない。加えて主要職種で身近な存在である食品などを選んだ。業界を代表する企業を訪ね、協力を依頼。日産自動車、日清食品、ワールド、島精機製作所、コクヨ、警備アトラクションで綜合警備保障の参加をとりつけた。
　開発過程では協力企業の厳しい指摘も入る。「ＦＯＯＤ　ｆａｃｔｏｒｙ」にある巨大なヤカン。日清食品は昔ながらの底が丸いアルマイト加工したアルミ製の色と形にこだわった。「１０色以上の小型の試作品を作り、本物に近づけた」（曽原副本部長）
　アトラクションは製造元の阪和興業と協議しながら、楽しさと学びのバランスに気を配り、様々な日本初を取り入れた。「ＣＡＲ　ｆａｃｔｏｒｙ」の「マイレーシング」は自分でデザインした車が運転できる。「ＦＯＯＤ　ｆａｃｔｏｒｙ」では自分だけの即席焼きそばができあがる。
　「ＢＵＮＧＵ　ｆａｃｔｏｒｙ」のゲームは大人も十分楽しめる。実際にものづくりに触れられるワークショップも各工場で開いている。「ＦＡＳＨＩＯＮ　ｆａｃｔｏｒｙ」では１２月、毛糸を巻き付けたクリスマスリースを作る。
　関根会長は「次の１年はソフトでどう盛り上げるかが重要」と気を引き締める。１１月には茨城県など３県の住民を対象に入場料を割り引いた。さらに「新業種のファクトリーの開業も視野に入れている」とも話す。
（広沢まゆみ）
Headline
トイレットペーパー―認知度高い商品上位（売れ筋分析）
FirstBody
順位と商品名（メーカー）　　
１　クリネックス　１２ロール（シングル）　（日本製紙クレシア）　
２　クリネックス　１２ロール（ダブル）　
３　エリエール　シングル１２ロール　（大王製紙）　
４　スコッティ　フラワーパック　１２ロール（シングル）　　（日本製紙クレシア）　
５　エリエール　ダブル１２ロール　
６　ネピア　ネピネピ　シングル１２ロール　（王子ネピア）　
７　エリエール　イーナ　シングル１２ロール　
８　シャワートイレのためにつくったトイレットペーパー　ダブル１２ロール　（日清紡ペーパープロダクツ）　
９　エルフォーレ　シングル１２ロール　（大王製紙）　
１０　ネピア　プレミアムソフト　シングル１２ロール
　生活必需品のトイレットペーパーは日々の生活はもちろん、災害に備えた家庭の備蓄用途のニーズも高まっている。１０月３１日から１１月２７日の日経ＰＯＳ（販売時点情報管理）データで売れ筋をみると、ブランド認知度が高い日本製紙クレシアの「クリネックス」、大王製紙の「エリエール」が上位に複数入った。
　１位と２位はクリネックスで、３位がエリエール。上位１０商品では２枚重ねの「ダブル」とお得感のある１枚の「シングル」のうち、シングルが７つだった。
Headline
関根会長と曽原副本部長、工場取材経験、二人三脚で形に（ヒットのなぜ）
FirstBody
　遊園地事業との接点がなかった関根会長の構想を、入社以来ずっと携わってきた曽原副本部長が具現化する。人気施設を生み出したのは、「好対照」といえる２人の調和だった。
　関根会長は全国紙で編集局経済部長や制作局長を務め、元社長の急死を受けて、よみうりランドに急きょ異動した。かじ取りで生きたのは記者時代の経験と分析力だ。
　ものづくりのアイデアを考え出したのは経験から。さらに、「ディズニーランドのキャラクターの魅力、ユニバーサル・スタジオ・ジャパンの資本力に対抗するためにはオンリーワンであることが重要」と、日本初にこだわった。
　実務部隊を率いた曽原副本部長は園の支配人も務めたベテランで、アトラクションごとの客の動きも熟知する。グッジョバ！！には２００９年から携わった。
　最初は理由を聞かされずに工場巡りを指示され「なんで工場ばかりと思っていた」とほほ笑む。施設づくりの過程では「他の遊園地は一切参考にせず」、まっさらな頭にして取り組んだ。柔軟な発想と実現するノウハウの組み合わせ。他の分野にも共通する成功の秘訣といえそうだ。
【図・写真】好対照の２人が人気施設を生んだ（関根氏（右）と曽原氏）
Headline
遊園地・テーマパーク、コト消費追い風、問われる新鮮さ（ヒットのなぜ）
FirstBody
　多様な体験を楽しむ「コト消費」の広がりを受け、遊園地・テーマパーク市場は拡大傾向だ。日本生産性本部がまとめた「レジャー白書」によると、２０１５年は前年比３・１％増の７６４０億円と、３年連続で過去最高を記録した。
　経済産業省の特定サービス産業動態統計では、２０１６年１〜９月の業界全体の売上高は４７３８億円と前年同期比０・６％減った。足踏み状態に映るが、これは熊本地震や天候不順が大きいという。４〜９月の客数が前年比０・３％減だった東京ディズニーリゾート（千葉県浦安市）は「夏場の台風、９月の長雨が響いた」。
　確かに、ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（大阪市）は４〜９月に７００万人と過去最高を記録した。訪日外国人の消費が「爆買い」から体験へと移り、各施設に足を運ぶ人が伸びているという追い風もある。
　とはいえ、景気がさえない中で消費者の見る目は厳しさを増している。常に新鮮さを打ち出し、値上げが目立つ料金に見合う楽しさを提供できないと、客離れが待ち構えることになる。
Headline
ペンタブレット―初心者向けは１万円台（街角価格）
FirstBody
　筆記具と紙ではなく、デジタル機器を使って絵を描いてみようと、電子ペンとタブレット（多機能携帯端末）がセットになった「ペンタブレット」を手に取る人が増えている。２０〜３０代のプロ向けのイメージが強かったが、最近は親子連れや高齢者が１万円台の入門機を求めているという。
　ビックカメラ有楽町店（東京・千代田）の売れ筋はワコムの「インテュオス」（税別１万５５００円）。同店の金井良仁氏は「年賀状の絵を描こうと購入する年配の方も多い」。初心者向けに油絵風や漫画風に絵が描けるソフトも付いている。
　もう少しランクアップしたいと考える人には、上位機種の「インテュオスプロ」（税別２万７５００円）が好評だ。筆圧の強さが線の太さに正確に再現されて、ペンの傾きで色の薄さが変わる。鉛筆などで紙に書く感覚により近づくため、イラスト制作者の間の人気がある。
Headline
所在地、営業時間、入園料（ヒットのなぜ）
FirstBody
【所在地】東京都稲城市矢野口４０１５の１
【営業時間】季節や曜日によって変わる。９時３０分〜１０時３０分開園、２０時３０分〜２１時閉園が多い。
【入園料】１日券は大人５４００円、中高生４３００円、３歳〜小学生３８００円、６５歳以上４５００円（既存の遊園地エリアも利用可能）

