Headline
日本文学に漂う湯の香り―初の「温泉文学事典」、漱石からミステリーまで４７３作家、浦西和彦（文化）
Body
　尾崎紅葉「金色夜叉」の熱海、夏目漱石「坊っちゃん」の道後、志賀直哉「城の崎にて」、川端康成「雪国」の越後湯沢……。
日本の近代文学には実に多くの温泉地が登場し、作品世界を彩ってきた。それほど温泉は小説家たちの仕事に深いつながりがある。　私はこのことに注目し、温泉を扱った近現代の作家と作品を広く網羅した本邦初の事典を構想、長く文献収集や現地調査などを行ってきた。このほど、研究仲間や教え子らの協力を得て「温泉文学事典」（和泉書院）を刊行したのを機に、経緯を振り返り、内容を紹介したい。　〓　〓　〓　温泉地にサロン　事典の構想は１０年以上前、私がまだ関西大学で教えていたころにさかのぼる。「開高健書誌」「河野多恵子文芸事典・書誌」など、研究のかたわら作家・地域別の文学事典を多く手掛けてきたが、何かテーマ別の事典が編めないかと考え、思い浮かんだのが「温泉」だった。　現代のように家に冷暖房のなかった時代、作家たちは、夏は山間の、冬は温暖な地域の温泉地に滞在して思索、執筆した。後輩作家や編集者が訪ねてきてサロンができ、その地を舞台にした作品も数多く生まれた。このテーマを基軸に事典を作れば、新たな視点が生まれ、外国文学と異なる日本文学の特異性を浮き彫りにできるのではないかと考えた。　長年、国文学に接してきた身とはいえ、温泉を意識して作品を読んだことはなく、有名な作品以外は記憶にない。一から調べ直しである。大学図書館や古書店に通い、全集や雑誌などから温泉の出てくる長短編やエッセーをくまなく探した。　温泉作家の筆頭は漱石だろう。「草枕」や「二百十日」で熊本の温泉地、「明暗」で湯河原、療養で行った修善寺温泉での「日記（修善寺大患）」など幅広く温泉地が登場する。文芸評論家・荒正人には「温泉好きだった夏目漱石」なるエッセーもあった。　〓　〓　〓　ガイド風のエッセー　それに並ぶのが川端。「伊豆の踊子」を筆頭に、よく滞在した伊豆湯ケ島などが多くの小説・エッセーに登場する。昭和初期にはまだ混浴が普通で、川端はつぶさに女体を観察した。「湯に入る女を見る季節は、五月と六月が一等よいかと思う。（略）湯船の若い皮膚に、木々の緑、海の色の映る美しさがよい」（「伊豆温泉六月」）などと語っている。　意外だったのは、網野菊、宇野千代、円地文子、佐多稲子、林芙美子ら明治生まれの女性作家がけっこう温泉に行っていることだ。この時代の女性はあまり温泉などに出かけないと思っていた。　この事典のために改めて読んだ作品も多い。中では三浦哲郎の短編「初夜」が印象に残った。郷里岩手の温泉（モデルは金田一温泉）に新婚旅行のまね事で行き、子供を持ちたくないと妻に語った「私」が、子を作り前向きに生きていこうと決意する。地味ながら良作に巡り合えるのがこの仕事の面白いところだ。　高度成長期以降に海外旅行がはやるまでは、日本人は国内旅行が主流。そのため多くの作家が温泉ガイドとなるようなエッセーを書いている。古書店で見つけた石坂洋次郎編「東北温泉風土記」は希少だ。青森の酸ケ湯、秋田の玉川などの温泉をイラスト入りで紹介し、巻末に年代記や入湯心得などを載せていた。　〓　〓　〓　７００湯、索引も充実　現代では西村京太郎、内田康夫、吉村達也らが温泉地を舞台にミステリーを描いているが、これらもガイドを兼ねているふしがある。　ゼミの大学院生を引き連れて日帰りで有馬や城崎、織田作之助ゆかりの別府温泉を訪ねたりもした。落ちぶれて別府に流れてきた男女が偶然知人に会う織田の「雪の夜」は大阪への郷愁をにじませたいい作品だった。　事典は作家別に作品と内容を紹介しているが、巻末には北から南まで、都道府県別・温泉別の詳細な索引も付けた。中では熱海・伊豆を擁する静岡が圧倒的に多く、４１の温泉地でのべ３００超の作品があった。描かれた温泉地の数は長野県の５１が最多。温泉地では群馬の伊香保温泉が６０作以上と熱海を抜いて最多だった。作家は出版社のある東京に集まるため、関東近郊が多くなる。　事典に収録した項目は４７３作家、８５３編。７００カ所以上の温泉地が登場する。名作ぞろいの温泉文学や温泉地の手引として、はたまた明治から現代までの温泉町の移り変わりを知る手がかりとなればと思っている。（うらにし・かずひこ＝関西大学名誉教授）【図・写真】石坂洋次郎「東北温泉風土記」と温泉文学事典
Headline
美術―何のためのアートか自問（回顧２０１６）
Body
　「２１世紀になってビエンナーレ、トリエンナーレが急増。
いまや星の数ほどあるのではないか」。「ヨコハマトリエンナーレ２０１７」ディレクターズの一人で横浜美術館館長の逢坂恵理子氏のコメントは、多くの美術関係者やファンの実感だ。　今年もその傾向は変わらず、「茨城県北芸術祭」「さいたまトリエンナーレ」「岡山芸術交流」などの大型芸術祭が続々と誕生。来年夏の「種子島宇宙芸術祭」開催も発表された。春から秋の会期中に１００万人以上が来場する国内最大級の「瀬戸内国際芸術祭」も実績を重ねる。一方で、芸術祭のありように一石を投じる兆しも見えた。　アーティストが地域の歴史や場所性をテーマとし、住民らを巻き込み制作するのが「地域アート」の特徴だ。自治体や地元の経済界が期待するのも「地方再生」であり「経済効果」。そのため、制作・展示される芸術自体の評価がおろそかになっていると、文芸評論家の藤田直哉氏は２月刊行の編著書「地域アート」で指摘した。実用性にばかり光が当たれば芸術の存在価値がわい小化され、「『地域を活性化するもの』こそが『現代アート』であるというふうに、定義の方が変化していく」と警鐘を鳴らす。　「社会や制度を批判し、ある種の“毒”をはらむ現代アートが排除されかねない」（美術評論家の建畠晢氏）との危惧もある。先駆けである「大地の芸術祭　越後妻有アートトリエンナーレ」の創設から１６年がたち、芸術祭も「何のためのアートか」を自問し始めた。　たとえば０９年に大分県別府市で始まった「混浴温泉世界」。１００人以上を招く形式をやめ、一組のアーティストの作品をじっくりと丁寧に紹介する個展に衣替えし、「ｉｎ　ＢＥＰＰＵ」として再スタートした。来年で６回目のヨコハマトリエンナーレは解剖学者の養老孟司氏、香港や豪州で活躍するスリランカ人キュレーターらジャンルや国を超えたメンバーによる「構想会議」を設置。グローバル時代の芸術祭を模索する。　展覧会の最大の話題は入場待ち時間が５時間超にまで達した「生誕３００年記念　若冲展」。カラヴァッジョ、ルノワール、ダリといった西洋美術の巨匠、生誕１５０年にあたる洋画家の黒田清輝、現在進行形の創造力を見せつけた三宅一生らの個展に力があった。テーマ性の強い展示が少ないのは残念。分かりやすいネームバリューが優先されるせいなのか。　日本の写真家が海外で注目される中、東京アートブックフェア、代官山フォトフェアのような催しが若い世代に支持されている。東京都写真美術館（ＴＯＰ　ＭＵＳＥＵＭ）もリニューアル開館。写真への追い風となりそう。　美術家の中西夏之が死去。日本の前衛時代の証言者がまた一人、去った。（編集委員　窪田直子）【図・写真】長年放置されていた建物も会場にしたさいたまトリエンナーレ（さいたま市）
Headline
経営者の兄貴分、石見陽（交遊抄）
Body
　十数年前、起業を目指し金融機関の紹介で訪れたとあるオフィス。
入り口に自身の等身大の看板を置き、金髪にアロハシャツ姿で現れたのが、保険仲介を手掛けるエージェント（東京・港）代表の一戸敏さんだった。　派手な見た目に反して自制心が強く、「飲み会は２２時半に切り上げる」など一度決めたことは貫き通す。面倒見もよく、当時珍しかった医師の起業家である私を応援し、経営者が集まる飲み会に何度も誘ってくれた。　起業して２年がたち、２人で飲んでいた時のこと。会社経営といいながらアイデアを出しに週に数回出社する程度だった私に対し、一戸さんは「中途半端に経営に携わるなら医師に専念した方がいい」と諭してくれた。その言葉が、会社経営に本気で打ち込み新規株式公開（ＩＰＯ）を目指すきっかけになった。　２０１０年の冬は経営者として一番つらい時期だった。赤字続きで社員が次々と辞め、経営陣の意見もまとまらない。居酒屋で２人で飲みながら、彼の前で泣いてしまった。「経営者が経験するフルコースだ。後はお金の流用にだけ気をつけておけよ」。笑いながら励ましてくれた。　クールに見られがちな自分とは真逆の存在だ。経営者の兄貴分として、今後も生き方を学びたい。（いわみ・よう＝メドピア社長）



