Headline
社会の発展へ知を創造―真壁利明慶応義塾常任理事、研究大学に長期投資を（教育）
Body
　１１月初旬に慶応義塾（東京都港区）で研究大学世界ネットワーク（ＧＮＲＩＵＮ）の年次大会が開かれ、研究大学への長期的かつ継続的な資本投下を求める東京声明を採択した。議長を務めた慶応義塾の真壁利明常任理事に寄稿してもらった。　我々は今、地球温暖化や高齢化社会、テロリズムなど歴史上例を見ない複雑で大きな課題に直面している。いずれも学際的な挑戦を必要とする難しい問題だが、一方で、人類の持続的な発展のためには、新しい科学を生み出し技術に昇華する黙々とした努力も絶やすことができない。　科学の役割が多様化する中で、研究を取り巻く環境はますます厳しさを増し、学問全般にわたって研究活動の幅が狭まっている。　特に、グローバル化の進展は、技術の拡散を加速し競争を激化させた。現代社会において短期間の投資によるハイリターンを求めるのは経済界だけではない。国家は研究大学に対しても、短期間にイノベーションを興し成果を社会へ還元できるような研究開発に絞って投資を進めている。　研究のどの段階にどの程度投資すべきか、確立された回答はない。明白なことは、基礎科学を興し技術開発に挑戦し続け成果を生むためには、研究者の独創性や粘り強さに加えて、継続的な資本投下が欠かせないということである。　先進国で研究投資の伸びが鈍化するなか、ＥＵを中心に、国を超えて拠出された資金を共通課題に投下し、代表研究者とその拠点のもとに様々な国から研究者が集まり、大学院生とともに共同研究で成果を上げてゆく仕組みも整備されてきた。□　□　□　このように研究を取り巻く環境が大きく変化する中で、高度な「知」を蓄積し、「卓越した人材群」「設備・システムなどユニークな環境」「研究資金」という３つのリソースを併せ備え、世界各地に根づいて活発に活動している研究大学が、２０１２年に結成した国際的なネットワークが「ＧＮＲＩＵＮ」である。　ＧＮＲＩＵＮは、世界の研究大学が直面する研究や人材育成、社会との協働の在り方などといった共通課題を議論し、現状を共有し協働すべき方向を探り、これを共同声明などの形で全世界へ発信している。　初回のバルセロナ会議（１２年）以降、中国・合肥（１３年）、ライデン（１４年）、ベルリン（１５年）での会議を経て今年の東京会議開催となった。　ＧＮＲＩＵＮは、南米とアフリカ大陸を除く９つの地域のネットワーク（表参照）で構成されている。厳しい競争関係にある大学同士が世界的なネットワークの一員として、今日的課題について知見を出し合いながら、互いに力をつけてゆくエコシステムの形成を目指している。　日本のネットワークである学術研究懇談会（ＲＵ１１＝Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　１１）は、０９年に東京大学や京都大学など旧帝国大学７校と早稲田、慶応をメンバーに発足し、翌年、東京工業大学と筑波大学が加わって現在の形態になった。ＧＮＲＩＵＮへは、その発足から２年遅れてライデン会議から参加し、人文・社会科学の重要性をうたったライデン声明に署名し、今秋の東京会議を共催した。　会議の主要テーマは、研究大学への長期にわたる継続的な資本投下を政府や関連団体に求めることであった。　議論の内容をまとめた東京声明は、２１世紀の社会と研究を取り巻く環境を踏まえて、歴史ある研究大学とそのエコシステムが、社会や経済の持続的発展のために果たす役割の大きさを訴えた。大学の研究や教育に対する現在の投資のありように警鐘を鳴らし、財政支援を単に経費と見るのではなく、社会の発展に向けた有効な投資であると捉えるように求めている。　大統領選挙と重なり不参加となった米国のＡＡＵを除く全てのネットワークが声明に署名したのは、世界中の研究大学が政府などの資金提供を安定的に確保しにくくなっている現状への強い危機感の表れといえる。　このほか、会議では最近の様々な話題が議論された。特に、英国のＥＵ離脱に関しては、国の枠を超えた共同研究制度の流れを逆行させ、研究と教育に深刻な影響を与える可能性があるという分析報告が行われた。２日間の会議は、来年の開催地を豪ブリスベンに決めて終了した。□　□　□　国際化に向け、ハブ（拠点）として空港や港湾の整備の重要性が盛んに議論されたのは１９８０年代初めであった。それから３５年余りが経過し、グローバル化も一段落しトランスナショナルな時代を迎えようとしている。　２１世紀は、世界各地に太く根づいた研究大学が新たな「知」を創造する研究活動のハブとなり、地域社会と協働し、世界中から学生や研究者がモビリティ高く行き交う環境を創造することで、研究と高度人材育成に相乗効果を生み、社会の持続的発展を支えてゆくことが求められている。　人材以外これといった資源を持たない日本が繁栄を維持していくためには、頭脳と資金の一方的な流出を避けながら効果的に世界と連携していく必要がある。　海空港のたどった道を教訓に、研究大学のハブとしての連携機能を充実させ、失速することなくこのエコシステムをけん引し、世界とともに次の時代を築き奏でてゆかねばならない。ＧＮＲＩＵＮのようなネットワークの重要性はますます高まっていくだろう。【表】ＧＮＲＩＵＮの参加ネットワーク　　名称と参加大学数　参加大学の例　ＡＡＵ（米国）６２校　ＭＩＴ　Ｕ１５（カナダ）１５校　ブリティッシュコロンビア大　ＲＵＳＳＥＬ　Ｇ（英国）２４校　ケンブリッジ大　ＡＥＡＲＵ（東アジア）１７校　ソウル大　Ｃ９（中国）９校　清華大　Ｇｏ８〓（オーストラリア）８校　オーストラリア国立大　ＬＥＲＵ（ヨーロッパ）２１校　オックスフォード大　ＲＵ１１（日本）１１校　東京大　Ｇ−Ｕ１５（ドイツ）１５校　ルートビッヒ・マクシミリアン大ミュンヘン
Headline
お薦めの進学先―教え子の笑顔で助言（挑む）
Body
　私たちの塾は毎年２０校程度を選び、塾主催の小規模な学校訪問会を実施している。　今は、超難関校や名門大学の付属校を除けば、大半の私立中学は３０〜４０人程度しか集まらなくても、快く訪問会を引き受けてくれる。数百人が参加する学校主催の説明会とは違い、じっくりと授業風景を見学し個別の質疑応答もあるので、本当にありがたい。何よりの喜びは、教え子と再会する機会があることだ。　先日訪問した女子校のＡ中学では、４時限目が終わるや否や、３人の１年生が廊下を走って駆けつけてくれた。「学校、楽しい？」と聞くと、「体育祭、超ヤバいよ〜」「うん、ヤバ過ぎる〜」と大はしゃぎ。何を言いたいのかよくわからなかったが、「楽しくて仕方ない」ことだけは伝わってくる。後日、教頭先生から「先生が帰った後、３人ともスキップしながら教室に戻って行きましたよ」と聞いて、またうれしくなった。　男子校のＢ中学では、教え子全員に「（後）先生が来るから昼休みに小会議室に集合」という回状が回されていた。ホームルームを抜け出して集まってくれた教え子約２０人は、保護者の質問にも照れくさそうに、でもハキハキと答えてくれて、全員大満足の訪問会になった。　今はどこの中学も、凝りに凝った説明会資料や学校紹介映像を用意しており、参加した保護者は「どの学校も気に入ってしまい、どうやって志望校を絞り込めばいいのか悩んでしまう」と口をそろえる。　私たちも毎年、全ての学校を訪問して密着取材をする余裕はない。結局、「どっちがお薦めですか？」と聞かれたら真っ先に思い浮かべるのは教え子たちの笑顔だ。　どんなに立派な施設や海外研修プログラムを見せられるより、「お預かりした生徒はこんなに元気に過ごしています」「本校の一番の自慢は生徒ですよ」というメッセージが教え子たちの笑顔から伝わってくる、そんな説明会が保護者の心を捉えないはずがない。（後）
Headline
日経メッセ『インバウンドビジネス総合展』セミナー受講者募集（日経からのお知らせ）
Body
　日経メッセ「インバウンドビジネス総合展」の会場内セミナーの受講者を募集します。　◇日時・講師　２０１７年２月３日（金）午前１０時半〜午後０時半「最新インバウンドビジネスの成功に向けて」村山慶輔やまとごころ社長、パネル討論「地方を盛り上げるプロダクト作りと展開」村山氏ほか▽２月３日（金）午後３時〜４時４５分「勝ち組の鉄則〜インバウンド、爆買の次は？」村上敬亮内閣官房まち・ひと・しごと創生本部事務局参事官、原田（劉）静織ランドリーム社長（前トリップアドバイザー代表）、廣中龍蔵ドッツ社長　◇受講料　無料・事前申込制　◇会場　東京ビッグサイト　◇申し込み　ｈｔｔｐ：／／ｍｅｓｓｅ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｉｂ／　◇問い合わせ　セミナー事務局（電）０３・６８１２・８６５９
Headline
日本画家小谷野直己の本画作品を販売（日経からのお知らせ）
Body
　日経アートは、日本が誇る琳派の美を受け継ぎ、その真髄を作品に注ぎ独特の世界を創出している現代琳派の画家、小谷野直己氏の描きおろし肉筆画１４作品を特集し販売中です。岩礁を呑みこむような波濤の鮮明な赤に、盛り上げ胡粉の技法で表現された奥深い白色の富士の山を描いた「不二」＝写真＝をはじめ、自由で独創的な発想によって表現される小谷野作品をお楽しみください。　◇「不二（波濤）」仕様　価格７５万６０００円（税込み）、画寸４０×５３センチメートル、額寸５８×７０センチメートル　◇作品申し込み・カタログ請求　日経アート（日経プラザ＆サービス）（電）０１２０・８１・３３１３（土日祝休）、※本格再開したＨＰもご覧ください。ｈｔｔｐ：／／ａｒｔ．ｎｉｋｋｅｉ−ｐｓ．ｃｏ．ｊｐ／
Headline
東山魁夷「習作東京十二景」展、１０日から市川市で開催（日経からのお知らせ）
Body
　東山魁夷が１９５９年に発表した「冬の東京」をテーマにした１２点の習作と、グループ展「彌生会」に東山とともに参加した作家たちの作品をあわせて紹介します。　◇会期・会場　１２月１０日（土）〜２０１７年１月２９日（日）。午前１０時〜午後５時、入館は４時３０分まで。月曜日（ただし１月９日は開館）、年末年始（１２月２８日〜１月１日）、１月４日、１０日休館。市川市東山魁夷記念館（市川市中山）　◇主な作品　東山魁夷　習作　東京十二景のうち「門」（写真、三番町　小川美術館蔵）、〓山辰雄「朧」、杉山寧「薫」、橋本明治「ある神話」など日本画約３０点と関連資料　◇観覧料　一般７００円ほか　◇問い合わせ　（電）０４７・３３３・２０１１（記念館）　主催　日本経済新聞社ほか
Headline
「銀行激変を読み解く」販売中（日経からのお知らせ）
Body
　横並び、健全性重視から一変して、近年、ビジネス環境が激変している銀行業界について、わかりやすく解説します。　フィンテック（ＦｉｎＴｅｃｈ）やマイナス金利、地銀の生き残り策・地域貢献策のほか、バーゼルＩＩＩ、欧州銀危機、ドル調達コストの上昇、国債市場の流動性低下、英国のＥＵ離脱や中国バブルの影響などの諸問題について掘り下げます。最新動向を押さえておきたい金融マンや就活生におすすめです。　著者の廉氏は、メガバンク出身で、長年、内外の金融制度や、銀行経営、金融市場に関与したり、ウォッチしたりしてきたアナリストです。　廉了著、日経文庫、２１６ページ、定価（本体８６０円＋税）、日本経済新聞出版社刊。
Headline
蔵書多いほど正答率高く（データ）
Body
　１１月末に結果が発表された２０１５年実施の「国際数学・理科教育動向調査（ＴＩＭＳＳ）」で家庭の蔵書数を調べたところ、日本の小学４年と中学２年は共に約１２％が「０〜１０冊」と答えた。「２００冊超」は小４が８・３％、中２が１８・０％で、「２６〜１００冊」が最多。ＴＩＭＳＳのテストの正答率は、蔵書数が多い子供ほど高い傾向がみられた。　米国やシンガポール、台湾など４０カ国・地域の国際平均値で中２の「０〜１０冊」は２０・１％、「２００冊超」は１２・３％だった。「２００冊超」の割合が最も多かったのは韓国（３８・７％）で、ハンガリー（２２・２％）、オーストラリア（２０・９％）などが日本を上回った。
Headline
就活に役立つ！「日本の優良企業パーフェクトブック２０１８年度版」（日経からのお知らせ）
Body
　日経グループの調査・ランキングから学生が知らない優良企業を紹介。会社の特徴・強みを読み解きます。働き方への関心が高まる昨今、人材活用に積極的な会社が分かる「人を活かす会社」調査を掲載。また、社会・市場の変化に対応してビジネスを創出し、長く生き伸びる「進化型企業」を特集しました。企業の見方が変わります。業界ＭＡＰでは３２業界の主要企業をマッピング。提携・合併などの重要な動きがひと目で理解できます。インターンシップ、就活に役立つ１冊です。　１５２ページ、定価（本体９１７円＋税）、日経ＨＲ発行、日本経済新聞出版社発売。
Headline
ポイント、国家の支援削減、各国共通の悩み（教育）
Body
　最近の国際的な学長会議で必ず出る話題が、大学への財政支出削減に関する悩みだという。ある学長は、「日本だけじゃないんだ。どこの国でも悩みは同じなんだと、ため息をついて帰ってくる」と自嘲気味に語る。　だが、教育や研究、社会のイノベーションの分野で、大学が果たすべき役割はますます重みを増している。大学同士が連携し、社会や政府、産業界などに窮状を伝え、支援を増やしてもらえるように、粘り強く訴え続けることが必要だ。（横）
Headline
催しのご案内、日本経済研究センター（日経からのお知らせ）
Body
　▼【連続セミナー】岐路に立つアジア経済（全４講義）＝２月２日（木）、６日（月）東京、午後１時半〜４時４５分（１日２講義）、浦田秀次郎日経センター特任研究員、牛山隆一日経センター主任研究員、山田剛日経センター主任研究員、田原健吾日経センター副主任研究員　受講料＝２万８０００円。会場は日経東京本社ビル１０階。お申し込みはホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｃｅｒ．ｏｒ．ｊｐ／）から。
Headline
ゴルフ（上）（夢をつかめ）
Body
　円形の器具にクラブを沿わせて、振り抜く。癖を修正し、崩れないフォームを身につける練習だ。　来年、プロ試験の合格を目指す河野勝成さん（２０）。試合での精神的な弱さが大きな課題だ。悩んだときは、器具を使って、腕、肩、手首などの動作を丁寧に確認する。冷静に自分自身を見つめ直すことができるからだ。日が落ちた練習場に金属が擦れる音が響く。（東京都杉並区の東京ゴルフ専門学校）
Headline
記事利用・リプリントは本社窓口へ（日経からのお知らせ）
Body
　本社の記事をコピー・転載などで利用されたい場合は、本社記事利用・リプリントサービス窓口（（電）０３・５６９６・８５３１）にご相談ください。新聞などの題字を入れた注文印刷やウェブ閲覧サービスも提供しています。新聞記事は著作権法で保護されており、特定の場合を除いて、無断複製できません。


