{
"Category":"社会",
"Headline":
"措置入院後、支援継続を、相模原殺傷、厚労省が再発防止策、計画作成を義務付け、転居時情報引き継ぎ。"
,
"FirstBody":
"　相模原市の障害者施設殺傷事件を受け、再発防止策を検討してきた厚生労働省の有識者チームは８日、措置入院した全患者の退院後の支援計画を都道府県や政令市が作るよう求める報告書を公表した。患者が転居しても支援が確実に引き継がれる仕組みも提言。厚労省は早ければ来年の通常国会に、こうした内容を盛り込んだ精神保健福祉法改正案を提出する。"
,
"Body":
"　支援計画は措置入院先や退院後の通院先も交えて検討し、（１）退院後に必要な通院医療や福祉サービス（２）関係機関の役割分担（３）通院が中断した場合の対応――を盛り込む。計画作成には患者本人や家族の参加も促し、実効性を高めるとした。
　退院後は、保健所の職員を中心に患者宅を訪問して通院を促したり、診察に同行して治療状況を把握したりする。患者が親元に帰るなど転居した場合、支援計画を転居先の自治体に引き継ぐ。
　報告書は医療機関に対しては、患者の生活上の悩みなどの相談に応じる「退院後生活環境相談員」の配置を求めた。精神保健福祉士ら専門職を充てることを想定している。
　一方、植松容疑者の措置入院中に尿から大麻成分が検出されたものの、相模原市が警察に連絡しなかったことを問題視。自治体や警察、医療機関が協議会を設け、犯罪情報を把握した場合の情報共有のあり方を検討する仕組みを打ち出した。
　また、措置入院患者の診療を充実させるため、治療方針の決定や退院後の治療方針などに関する最新の知見を反映した診療のガイドラインを国がつくるべきだとした。
　報告書を受け、厚労省は今月末に開く別の有識者検討会で制度設計の議論を始める。来年３月までに取りまとめる方針。診療の指針も作成する。
　検討チームの座長を務めた山本輝之・成城大教授は８日の記者会見で「新しい仕組みは自治体や医療機関に負担がかかる。うまく運用がなされるよう国は支援すべきだ」と述べた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"会計不祥事、東芝３社長、刑事責任判断、越年へ、監視委と検察、事件化へ溝埋まらず。"
,
"FirstBody":
"　東芝の会計不祥事を巡る歴代３社長の刑事責任について、証券取引等監視委員会が「金融商品取引法違反（有価証券報告書の虚偽記載）罪の立証は可能」とする見解をまとめたことが８日、関係者の話で分かった。ただ起訴権限を握る検察は事件化に慎重な姿勢を変えていない。監視委は近くトップが交代し、新体制で調査を続けるが、告発の可否は不透明だ。"
,
"Body":
"　関係者によると、すでに西田厚聡元社長、佐々木則夫元社長、田中久雄元社長を任意で事情聴取した。３人はいずれも刑事責任を否認したもようだが、監視委は刑事責任追及のポイントとなる（１）事案の重要性（２）虚偽性（３）違法性の認識――に関し関係者の供述や関係資料を詳しく分析。３人を罪に問えると判断した。
　これに対し、検察は刑事事件化は難しいとの姿勢を崩していない。バイセル取引による利益計上を明確に禁止する会計ルールがないうえ、実際に部品はやり取りされており、取引自体は架空ではない。同取引は同業他社も行っており、立件のハードルは高いとみている。
　金商法では、有価証券報告書のうち投資家に伝えるべき「重要事項」で虚偽を記載した場合に罰せられる。東芝の連結売上高は約６兆円に上り、２００８年度以降の約７年で計約６００億円とされる利益水増し額を重要事項と立証する難しさを指摘する声もある。
　多くの市場犯罪を摘発してきた監視委の佐渡賢一委員長（７０）は近く退任する。残る２委員も同時に退任、委員は一新される。後任の委員長には長谷川充弘・元広島高検検事長が就任予定。起訴権限がない監視委は通常、検察と擦り合わせながら告発の可否を判断する。監視委は関係者の聴取を続けており、最終的な判断は年明け以降にずれ込む可能性が高い。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"２次試験、全員に記述式、国大協、２０年度以降で方針。"
,
"FirstBody":
"　国立大学協会（会長・里見進東北大学長）は８日、大学入試センター試験に代わる新テストが導入される２０２０年度以降、国立大の２次試験で全受験生に難度の高い記述式問題を課す案を明らかにした。具体的な内容などは各校に委ねる。現在は受験生の６割が２次試験で記述式を受けておらず、文系・理系を問わず思考力や表現力を評価できる仕組みを目指す。"
,
"Body":
"　文科省は新テストの実施要領を来年度初めに公表予定で、今回の国大協の案も検討材料とする。
　国大協は各大学が２次試験で出題する記述式のイメージについて「複数の素材を編集し、考えを立論し、表現する過程を評価できる問題」と説明。国語の試験を課さない理系学部だけの大学もあるが、里見会長は「（記述式は）理科など他教科でも出題できると思う」と述べた。
　教員が少なく２次試験の問題を独自に作ることが難しい小規模校などもあることから、複数校で共通問題を作成したり、センターが作る新テストの記述式のうち８０字超の問題を２次試験で活用したりする案も示した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"雅子さま５３歳に、陛下のお言葉「重く受け止め」。"
,
"FirstBody":
"　皇太子妃雅子さまは９日、５３歳の誕生日を迎えられた。宮内庁東宮職を通じて文書で感想を公表し、天皇陛下が退位の意向を強くにじませた８月の「お言葉」について「厳粛な思いで拝見し、陛下のお気持ちを重く受け止めております」と述べられた。"
,
"Body":
"　体調不良で今秋に学校を長期欠席した長女の愛子さま（１５）＝学習院女子中等科３年＝については「大変ご心配をおかけ致しました。現在は体調もかなり回復し、勉強に取り組んでいるように思います」と説明。一方、今年は一家で公的な行事に出席することが多くなったとして、「皇族としての自覚と役割を学びつつあるようにも感じます」と述べられた。
　東宮職医師団は雅子さまの病状について「体調に波があるが、着実に快復している」と説明。「周囲の方々の理解と支援を受けながら治療を続けられることが大切」としている。
【図・写真】皇太子ご夫妻と愛子さま（４日、東宮御所）＝宮内庁提供"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"吾輩はロボである、二松学舎大など、漱石を再現、没後１００年「ご無沙汰」。"
,
"FirstBody":
"　吾輩（わがはい）はロボである――。二松学舎大学と大阪大学は、９日に没後１００年を迎える文豪・夏目漱石を再現した人間型ロボット（アンドロイド）を開発し、８日都内で公開した。漱石アンドロイドは「こんな夢を見た――」という一節で始まる漱石の著した作品「夢十夜」をすらすらと読み上げてみせた。"
,
"Body":
"　阪大の石黒浩教授を中心に開発した。旧千円札の肖像と同じ大正元年（１９１２年）の４５歳の姿を再現。孫の夏目房之介・学習院大学教授の声を吹き込んだ。夏目教授は「定着した漱石のイメージが（アンドロイドの登場で）どう変わるか興味がある」と話した。
【図・写真】公開された「漱石アンドロイド」（８日、東京都千代田区）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"世界最小ミニロケット、ＪＡＸＡ、打ち上げは来年１月。"
,
"FirstBody":
"　宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）は８日、人工衛星を載せるロケットとしては世界最小のミニロケット１号機を２０１７年１月１１日に内之浦宇宙空間観測所（鹿児島県）から打ち上げると発表した。大きさは全長１０メートル弱と電柱並みで、地上の撮影などに使い道が広がっている超小型衛星を宇宙に送り届ける。"
,
"Body":
"　超小型衛星は大型衛星と相乗りで打ち上げていた。専用のミニロケットがあれば、打ち上げの時期や場所を自由に決められるようになる。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"「こうのとり」きょう打ち上げ、６号機。"
,
"FirstBody":
"　宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）と三菱重工業は９日、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に物資を運ぶ無人輸送機「こうのとり」６号機を載せたＨ２Ｂロケットを種子島宇宙センター（鹿児島県）から打ち上げる。時刻は当初の予定通り午後１０時２６分としている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"居眠り運転防止装置搭載で減税、貸し切りバス。"
,
"FirstBody":
"　国土交通省は２０１７年度、貸し切りバス事業者が居眠り運転を防ぐ車線逸脱防止装置を載せた大型バスを新車で購入する場合の減税措置を導入する。減税額はバス１台当たり最大４万５千円程度となる見通し。同省の調査では大型バスへの搭載率は１４年末で１２・９％にとどまっており、税負担の軽減で普及を促す。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"措置入院後、支援継続を、相模原殺傷、厚労省が再発防止策―実効性確保へ携わる職員増を。"
,
"FirstBody":
"　日本福祉大学の青木聖久教授（精神保健福祉学）の話　精神障害者が地域で暮らす共生社会の推進が重要で、報告書が措置入院した患者を退院後も適切に支援する方向性だとすれば評価できる。退院後の支援計画には、経済的支援や居場所の確保、仲間など、地域で暮らしていく上での支援についてしっかりとした対策を盛り込むべきだ。支援の中心となる自治体の保健所の職員は現状でも人材が不足しており、そこを担保しないと実効性は確保できないだろう。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"措置入院とは。"
,
"FirstBody":
"　▼措置入院　精神保健福祉法に基づき、自傷や他害の恐れのある精神障害者を行政が強制的に入院させる制度。２人の精神保健指定医の診断結果を踏まえ、都道府県知事らが決定する。措置入院を解除する場合は、医療機関が「症状消退届」を自治体に提出し、知事らが判断する。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"共同研究促す検討会、文科相、大学・企業向け。"
,
"FirstBody":
"　松野博一文部科学相は８日、大学や研究開発法人が企業との共同研究を増やす方策を話し合う検討会を同省に設けると発表した。ベンチャー企業の経営者や知的財産の専門家らで「オープンイノベーション共創会議」を立ち上げ、松野文科相がトップを務める。今年度中に報告書をまとめる。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"措置入院後、支援継続を、相模原殺傷、厚労省が再発防止策―「一日も早く実行を」、被害入所者の家族ら。"
,
"FirstBody":
"　厚労省の有識者検討チームが公表した報告書について、事件で被害を受けた入所者の家族からは「一日も早く再発防止策を実行に移し、二度と同じことが起きないようにしてほしい」との声が上がった。"
,
"Body":
"　神奈川県の黒岩祐治知事は「措置入院と退院後の継続支援について、再発防止の提言がなされたものと受け止めている。再発防止に取り組む」との談話を発表した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"丸山が勝ちタイに、将棋竜王戦第６局。"
,
"FirstBody":
"　将棋の第２９期竜王戦７番勝負の第６局は７、８の両日、甲府市で指され、挑戦者で後手の丸山忠久九段（４６）が９０手で渡辺明竜王（３２）を破り、対戦成績を３勝３敗のタイとして決着を最終局に持ち込んだ。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"飛行差し止め認めず、厚木訴訟、最高裁が逆転判決、「自衛隊機、高い公共性」、将来分賠償も退ける。"
,
"FirstBody":
"　米軍と海上自衛隊が共同使用する厚木基地（神奈川県）の周辺住民が国を訴えた第４次騒音訴訟の上告審判決が８日、最高裁第１小法廷（小池裕裁判長）であった。同小法廷は夜間・早朝の自衛隊機の飛行差し止めを命じた二審・東京高裁判決を破棄し、差し止め請求を棄却した。「自衛隊機の飛行には高い公共性と公益性がある」と判断した。将来の騒音被害に対する賠償請求も認めなかった。"
,
"Body":
"　また海上自衛隊が夜間早朝の離着陸を自主規制していることや、国が住宅や学校の防音工事に総額１兆円以上を支出してきた点を検討。「自衛隊機の飛行が社会通念に照らして著しく妥当性を欠くとは認められない」と結論づけた。裁判官５人の全員一致。
　基地周辺の住民約７千人が原告となった今回の訴訟では、一審・横浜地裁判決が夜間早朝（午後１０時〜午前６時）の自衛隊機の飛行差し止めを初めて認め、二審も「騒音被害は深刻」として差し止めを維持した。
　二審判決は米空母艦載機が２０１７年ごろに岩国基地（山口県）に移転する計画を踏まえ、１６年末を期限として将来分の損害賠償を国に命じたが、８日の最高裁判決は「損害が明確でない」などとして認めなかった。住民側は繰り返し訴訟を起こし、実際に受けた損害の賠償を受けるしかない。
　過去分の賠償額約８２億円はすでに国が支払っている。
　騒音の主な原因となっている米軍機の飛行差し止めについては、一、二審が「防衛相に運航の権限がない」などとして却下。最高裁は審理の対象とせず、判決で住民の請求を退けた。
　米軍機や自衛隊機の騒音被害をめぐっては、１９７５年に小松基地（石川県）の周辺住民が起こして以降、横田（東京）、嘉手納（沖縄）、岩国（山口）など全国６基地で集団訴訟が相次いでいる。いずれも過去分の損害賠償は認められているが、飛行差し止め命令が確定した判決はない。
【表】厚木基地騒音訴訟の経過　　
１９７１年　厚木基地の日米共同使用が始まる　
７６年　住民が飛行差し止めと損害賠償を求めて１次提訴　
９３年　１次訴訟の最高裁判決、飛行差し止め退ける　
９５年　１次訴訟の差し戻し控訴審、国に約１億円賠償命令　
９９年　２次訴訟の控訴審、国に約１億７千万円賠償命令　
２００６年　３次訴訟の控訴審、国に約４０億円賠償命令　
０７年　４次提訴、初めて行政訴訟で飛行差し止め請求　
１４年〓５月　一審・横浜地裁判決が自衛隊機の一部飛行差し止めと約７０億円の賠償命令　
１５年〓７月　二審・東京高裁判決が自衛隊機の一部飛行差し止めと将来分を含む約９４億円の賠償命令　
１６年〓１２月　最高裁が飛行差し止め認めず、将来分の損害１２億円の賠償請求も退ける
【図・写真】第４次厚木基地騒音訴訟で「不当判決」の紙を掲げる原告側の弁護士ら（８日、最高裁前）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"麻薬取締官を逮捕、警視庁、虚偽の調書作成容疑。"
,
"FirstBody":
"　薬物事件の捜査で、捜索差し押さえ許可状を取る際に虚偽の参考人供述調書を作成したなどとして、警視庁組織犯罪対策５課は８日、厚生労働省関東信越厚生局麻薬取締部の麻薬取締官、奥村憲博容疑者（４６）＝横浜市青葉区＝を虚偽有印公文書作成・同行使容疑で逮捕した。"
,
"Body":
"　２通のうち１通は執行され、関係者の電話の通信履歴が押収された。逮捕された人はいない。
　同課によると、奥村容疑者は覚せい剤取締法違反事件の参考人として事情聴取した男（５０）の調書を改ざん。男の名前の印鑑を押し、了承を得たように装ったという。
　組対５課は９月、この男を覚せい剤取締法違反（営利目的所持）容疑で逮捕。捜査の過程で、奥村容疑者が虚偽の供述調書を作成していたことが判明した。
　麻薬取締部は覚醒剤や麻薬などの薬物犯罪を取り締まる。麻薬取締官は刑事訴訟法で特別司法警察員と規定され、逮捕権を持つ。警視庁組対５課も薬物や銃器に関する捜査を担当している。
　厚労省は「容疑が事実であれば極めて遺憾。捜査に全面的に協力し、事実が確認された場合は厳正に対処する」とのコメントを出した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"飛行差し止め認めず、厚木訴訟、最高裁が逆転判決―救済へ司法の壁厚く、国の裁量権、広く認める。"
,
"FirstBody":
"　周辺住民の救済を重んじた二審判決から一転、８日の最高裁判決は安全保障の重要性を考慮し、国の裁量権を広く認めた。これまでの最高裁の考え方に沿った判断で、騒音被害の解消を目指す住民に司法での解決の難しさが改めて突きつけられたといえる。"
,
"Body":
"　基地をめぐる訴訟では、国の安全保障政策に制約を加えない司法判断が基本となってきた。沖縄県が米軍普天間基地の辺野古移設で国と争った訴訟の高裁判決も「県は国の判断を尊重すべきだ」とした。騒音訴訟では任務に影響する飛行差し止めを認めず、賠償による金銭的救済を命じる枠組みが定着している。
　第４次訴訟の原告は、国の権限行使の是非を問う行政訴訟を初めて起こした。「騒音で人格権が侵害された」と主張する民事訴訟では一度も差し止めを勝ち取れず、行政訴訟で新たな判断が出ることを期待したからだ。
　しかし、結果は国の裁量権を広く認め、訴えを認めなかった。岡田正則・早稲田大教授（行政法）は「行政訴訟でも差し止めを認めるハードルが高いことが示された」と指摘する。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"飛行差し止め認めず、厚木訴訟、最高裁が逆転判決―住民「断じて受け入れられない」。"
,
"FirstBody":
"　「基地周辺住民の悲願を打ち砕く判決。断じて受け入れられない」。最高裁判決を受け、東京都内で記者会見した原告団は怒りをあらわにした。"
,
"Body":
"　１９７６年の第１次提訴から数えて５代目の団長となる金子豊貴男さん（６６）は、基地から数キロの相模原市南区に５０年以上前に移り住み、騒音に苦しめられてきた。看護師だった妻が夜勤明けで疲れた体を休めようとしても寝付けず、子供の受験勉強にも支障が出た。
　金子さんは「４０年闘ってきた仲間を忘れてはならず、騒音をなくすため訴えを続けていく」と強調。住民らは改めて第５次訴訟を起こす方針だ。
　弁護団の福田護弁護士は「二審までの裁判官は現地へ足を運んで騒音を体感して結論を出したのに、最高裁は安易に覆した」と憤った。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"川内１号機、運転再開、新規制基準導入後で初。"
,
"FirstBody":
"　定期検査で停止中の九州電力川内原子力発電所１号機（鹿児島県）が８日夜、運転を再開した。定期検査中の原発の運転再開は新規制基準導入後では初。同県の三反園訓知事が即時停止を要請した経緯があったが、事実上容認したことで予定通りに運転する。"
,
"Body":
"　知事には稼働中の原発を止める権限はないが、三反園氏は８月と９月に２度、即時停止を要請した。九電は応じない代わりに特別点検を並行して実施、１号機に関しては今月１１日に終える。
　三反園知事は安全性を検証する原子力問題検討委員会を設置する考え。１６日から定期検査入りする２号機は来年２月に運転再開する見通しで、その前に委員会で議論する可能性がある。同知事は８日、「安全でないということであれば、強い対応をとる」と語った。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ノーベル賞・大隅さん、恒例、椅子にサイン、「書きにくかった…でも光栄」。"
,
"FirstBody":
"　【ストックホルム＝藤井寛子】ノーベル生理学・医学賞を受賞する大隅良典・東京工業大学栄誉教授（７１）が８日午前（日本時間同日午後）、ストックホルム市内のノーベル博物館を訪れ、館内のカフェの椅子にサインした。"
,
"Body":
"　研究にゆかりのある記念品として、研究仲間がプレゼントした大隅さんのミニチュア人形とたんぱく質の分子構造の模型を同館に寄贈した。人形は顕微鏡をのぞいた大隅さんが振り返る姿。受賞テーマとなった「オートファジー（自食作用）」現象を初めて見つけた瞬間を表したという。
【図・写真】椅子の裏に書いたサインを披露する大隅さん（８日、ストックホルム）＝代表撮影・共同"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"黒い頭のネズミ、「古い体制指す」、一般質問で小池都知事。"
,
"FirstBody":
"　東京都の小池百合子知事は８日の都議会一般質問で、２０２０年東京五輪・パラリンピックの会場見直しに絡み「黒い頭のネズミがいっぱいいる」と発言したことについて「古い体制の総称として使った」との認識を示した。自民都議への答弁。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"歌舞伎俳優の松本幸四郎さんと長男の市川染五郎さん、孫の松本金太郎さんが２０１８年１月（窓）"
,
"FirstBody":
"◎…歌舞伎俳優の松本幸四郎さん（７４）と長男の市川染五郎さん（４３）、孫の松本金太郎さん（１１）が２０１８年１月、親子孫３代同時に襲名することが決まり、８日に東京都内で記者会見を開いた＝写真。"
,
"Body":
"◎…直系３代による同時襲名は１９８１年以来２度目。披露公演は１８年１、２月の東京・歌舞伎座から。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"浜名湖遺体、男を再逮捕、元同僚を殺害・遺棄の疑い。"
,
"FirstBody":
"　浜名湖で８月末、浜松市西区、無職、須藤敦司さんの遺体の一部が見つかった事件で静岡県警浜松中央署捜査本部は８日、強盗殺人などの疑いで会社の同僚だった同市北区三ケ日町の川崎竜弥被告（３３）を再逮捕した。"
,
"Body":
"　捜査本部によると、見つかった遺体の一部は胸骨、肋骨、肩甲骨で他の部位は見つからなかった。捜査本部は認否を明らかにしていない。
　再逮捕容疑は１月２９日ごろ、浜松市西区の須藤さんの自宅マンションで当時６２歳だった須藤さんを殺害、キャッシュカード１枚と運転免許証、実印を奪い、同区舘山寺町から浜名湖周辺に遺体を遺棄した疑い。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"グレッグ・レイク氏（英ロックミュージシャン）（死去）"
,
"FirstBody":
"　グレッグ・レイク氏（英ロックミュージシャン）７日死去、６９歳。マネジャーが８日、レイク氏の公式ツイッターで明らかにした。長らくがんを患っていたという。死亡場所は不明。"
},

