{
"Category":"社会",
"Headline":
"都議会自民、対決へ一転、代表質問、知事と事前調整なし。"
,
"FirstBody":
"　東京都の小池百合子知事は７日、都議会定例会の代表質問に臨んだ。小池知事の“デビュー戦”となった９〜１０月の定例会では対立を避けた最大会派、自民党が態度を一転。特別顧問の起用方法や東京五輪の会場見直し、豊洲市場の移転問題など知事の主要な施策を厳しく批判した。事前に質疑の調整がない異例の展開となり、やりとりがかみ合わず知事の答弁が中断する場面もあった。"
,
"Body":
"　小池知事は他の道府県では例がない制度と反論。「情報公開の観点で廃止の判断をした。議会軽視にあたらない」と説明した。
　崎山氏はブレーンとして特別顧問を活用する知事の手法も問題視した。「『側近政治』は都民ファーストを標榜する知事の姿勢と逆行する」などと批判を繰り返した。小池知事は「専門の知識を持った方々を集め、規則に従い就任してもらった」と応じた。
　ただ１時間以上の質疑の多くはかみ合わなかった。都議会ではこれまで、事前に質問を通告し、知事側が答弁を用意するのが通例だった。しかし「知事がなれ合いや日本的根回しをやめたいとしたため調整できなかった」（崎山氏）といい、知事は予定された２８問のうち９問のみ答弁していったん降壇。休憩を挟み、再び質問に答えた。
　議場では副知事や各局局長が慌ただしく答弁を擦り合わせる姿が目立った。小池知事は「質問が前もってなければ、答弁は正確さを欠く」と気色ばんだ。一方、自民以外の公明、共産、民進の各会派は慣例通り事前に質問と答弁を調整し、質疑はスムーズに進行した。
　自民は前回の定例会で、「互いに協力し切磋琢磨（せっさたくま）したい」などと知事との融和をアピール。批判的な質問もほとんどなかった。
　今回一転して対決姿勢を鮮明にした背景には、復活要望枠の廃止に加え、自民党東京都連が都知事選で小池氏を支持した区議７人を除名したことなどがあるとみられる。本会議に出席した自民都議は「７人を除名処分にしたのだから、締めるところはしっかり締めないと」と指摘。ただ他会派の都議は「子供同士のけんかだ」とあきれた様子だった。
　定例会終了後、小池知事は「事前に（質問を）知らせてくれたところには、きちんとした答えができた。都民に分かりやすい説明と質問が必要と思っている」と述べた。
【表】小池知事と都議会自民党との〓代表質問の主なやりとり　　　
　自民都議の質問　知事答弁　
復活予算　「復活予算」の廃止は議会に何の連絡もない。議会軽視だ　他の道府県では例がない。情報公開の観点から廃止し、議会軽視ではない　
東京五輪　五輪のバレーボール会場の代替案として横浜アリーナで何を検討するのか　よりコストを下げる策や、ランニングコスト、ライフサイクルコストを検討する　
豊洲市場　移転をめぐる総合判断は、来年夏ではなく、前倒しすべき　手続きを一つ一つ、確実に行うことが信頼確保につながる　
代表質問　「なれ合いはやめたい」という知事の意向で答弁調整できなかった。質問通告はルールに従った　質問通告がなかった。前もって聞かなければ質問の答弁は正確さを欠く
【図・写真】本会議で質問に答える小池都知事（７日）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"教育機会確保法が成立、「不登校理解へ一歩」、経験者ら、多様な学び期待。"
,
"FirstBody":
"　不登校の児童生徒への支援を前面に打ち出した初の法律「教育機会確保法」が７日、成立した。学校以外で安心して学ぶことができる環境づくりを国や自治体の責務とした。不登校経験者やフリースクールで支援に当たる人々は「大きな一歩」と前向きに受け止める。ただ法律は理念的な内容が中心で、今後は具体的な支援策づくりが課題となる。"
,
"Body":
"　小学校の頃からいじめなどを理由に何度か不登校を繰り返した。家族や近所の人から「行った方がいい」と促されると、逆に追い詰められた気分になった。ショックだったのは小６の時、友達から千羽鶴をもらったことだ。「不登校は病気なのか。学校に行けない状態の私を肯定してほしかったのに」と思った。
　高校を１年で中退した後に通い始めたフリースクールで趣味の音楽を認めてくれる仲間に出会い、救われたという。「自分と同じようにどうしても登校できない子供はいるはず。理解が広がってほしい」と訴える。
　今回の法案は超党派の議員連盟が提出したが、文部科学省もこれまでに有識者会議で不登校の子供の支援を話し合ってきた。今年９月には「不登校はどの児童生徒にも起こりうる」「不登校を問題行為とせず、学校・家庭・社会が寄り添って受容の姿勢を持つ」ことなどを基本姿勢とした通知を全国の教育委員会などに出した。学校とフリースクールなどとの連携の意義も強調した。
　ＮＰＯ法人「フリースクール全国ネットワーク」の奥地圭子代表理事は「日本社会の価値観を変える大きな一歩になる」と評価した。「学校も大事だが、学校以外にも道がある方が子供の幸せにつながるという、多様な学びが認められる社会になれば」と期待する。
　一方、「不登校・ひきこもりを考える当事者と親の会ネットワーク」などは１１月下旬、都内で同法への反対集会を開いた。「不登校が法律で定義され、かえって子供の排除につながる」「不登校を生む学校の環境を改善することが先だ」といった意見が相次いだ。
【表】教育機会確保法の骨子　
国や自治体は、全児童生徒が安心して教育が受けられるよう学校環境を確保する　
不登校の子供の学校外での学びや心身の状況を把握するために必要な措置を講じる　
学校外での多様な学びの重要性に鑑み、休養の必要性を踏まえて必要な情報提供や助言などの措置を講じる　
自治体は小中学校に通えなかった人に夜間中学校などへの就学機会を提供する"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"林市長「横浜開催難しい」、五輪バレー、競技団体の意向理由に。"
,
"FirstBody":
"　横浜市の林文子市長は７日の記者会見で、２０２０年の東京五輪のバレーボール会場に横浜アリーナ（同市）を活用する案について「競技団体に納得してもらうための時間が非常に短く、かなり難しい」と述べ、事実上困難との認識を示した。競技団体が有明アリーナ（東京・江東）での開催を求めていることなどを理由に挙げた。"
,
"Body":
"　林市長は「競技団体の理解が最も大事」とした上で、「有明に期待している人がすごく多く、（横浜での開催は）難しい」とした。市はバレー会場について、競技団体やＩＯＣの意向が一致していることなどを求める文書を東京都に提出していたが、林市長が横浜開催に否定的な見解を示したのは初めて。
　また日本車椅子バスケットボール連盟の玉川敏彦会長らは７日、横浜アリーナへの変更案が出ているパラリンピック・車いすバスケットの会場について、有明アリーナが望ましいとした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"本社の控訴棄却、オリンパス判決記事巡り。"
,
"FirstBody":
"　オリンパスの粉飾決算事件の判決記事で名誉を傷つけられたとして、元証券会社取締役、中川昭夫被告（６６）＝一、二審有罪、上告中＝が、日本経済新聞社に損害賠償などを求めた訴訟の控訴審判決で、東京高裁（小野洋一裁判長）は７日、３３万円の支払いを命じた一審・東京地裁判決を支持し、本社側の控訴を棄却した。"
,
"Body":
"　日本経済新聞社広報室の話　判決内容を精査して、適切に対応します。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ラムネ菓子に小麦が混入、アレルギー注意喚起。"
,
"FirstBody":
"　消費者庁は７日、大阪府内の業者が製造したラムネ菓子にアレルギー物質の小麦が混入したとして、注意を呼びかけた。該当するのは１４４商品で、クリスマス向けの菓子詰め合わせなどとしても販売されている。小麦使用の表示がなく、同庁は小麦アレルギーの子供などが食べないよう求めている。今のところ健康被害の情報はないという。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"屋内全面禁煙で義務化の要望書、医師会など、国に。"
,
"FirstBody":
"　日本内科学会など医療関係の学会でつくる「禁煙推進学術ネットワーク」と日本医師会など４団体が７日、飲食店などの屋内全面禁煙を義務化する法制定が必要だとして、国に要望書を提出したと発表した。"
,
"Body":
"　記者会見した禁煙推進学術ネットワークの藤原久義理事長は「喫煙室の設置は喫煙の促進につながる」と否定的な意見を述べた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"確定志願者５７万人に、センター試験。"
,
"FirstBody":
"　大学入試センターは７日、来年１月１４、１５日のセンター試験の確定志願者が５７万５９６６人（前年比１万２１９８人増）だったと発表した。このうち高校などを来春卒業予定の現役生は４７万１８４１人（同９５０６人増）で、現役志願率は４３・９％と３年連続で過去最高を更新した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"新年一般参賀の要領発表、宮内庁。"
,
"FirstBody":
"　宮内庁は来年１月２日に皇居で行われる新年一般参賀の要領を発表した。天皇、皇后両陛下は午前１０時１０分、１１時、１１時５０分、午後１時半、２時２０分の計５回、宮殿・長和殿のベランダに立たれる。皇太子、秋篠宮両ご夫妻ら成年の皇族方も出られる。参賀者は午前９時半〜午後２時１０分に皇居正門（二重橋）から入る。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"五輪会場合格「いわきのみ」、野球連盟評価で森氏。"
,
"FirstBody":
"　【ローザンヌ（スイス）＝共同】２０２０年東京五輪組織委員会の森喜朗会長は７日、野球・ソフトボールの一部試合を福島県で開催する計画に関し、世界野球ソフトボール連盟（ＷＢＳＣ）から届いた会場候補３球場の評価文書で「福島と郡山は合格ではなかったようだ」と述べ、いわきグリーンスタジアム（いわき市）のみが及第点を与えられたとの認識を示した。スイスのローザンヌで取材に応じた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"色鮮やか、玄武復活、キトラ古墳、壁画修復終了。"
,
"FirstBody":
"　文化庁は７日、奈良県明日香村のキトラ古墳（７世紀末〜８世紀初め）の極彩色壁画のうち、修復を終えた「玄武」と「青竜」、十二支像の寅（とら）などの写真を報道陣に提供した。これで東西南北と天井（天文図）の全５面の修理が終了した。"
,
"Body":
"【図・写真】修復を終えたキトラ古墳壁画の「玄武」（奈良文化財研究所撮影）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"菓子１６万袋を自主回収、ＵＨＡ味覚糖。"
,
"FirstBody":
"　ＵＨＡ味覚糖（大阪市）は７日、菓子商品「贅沢コロロ　ショコラグレープ」に、本来含まれるはずのない乳成分が入っていたとして、約１６万袋を自主回収すると発表した。全国のセブンイレブン約１万９千店舗で取り扱っていた。乳アレルギーがある人は食べないように呼びかけている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"真珠湾、平和祈る場に、開戦７５年、合同追悼に願い、攻撃参加の元日本兵「犠牲者すべてを慰霊」。"
,
"FirstBody":
"　旧日本軍が米ハワイを奇襲した真珠湾攻撃から８日（現地時間７日）で７５年を迎える。太平洋戦争の火蓋を切った作戦の死者は約２４００人。攻撃に加わった若者は９０歳を超えた。戦争の記憶の継承が課題となる中、日米両国は初の合同追悼式典の開催や安倍晋三首相の訪問を決めた。日本の元兵士らは「わだかまりをなくし、平和を祈る機会に」と願った。"
,
"Body":
"　志願兵として海軍に入り、航空機の整備担当だった楠木さんは１９４１年１１月、新造艦だった瑞鶴に乗り組んだ。行き先を告げられぬまま、大分県の別府湾を出港。艦は北上し「ロシア（当時のソ連）と戦うのか」と思っていたが、真珠湾攻撃が目的と知らされ「あんな大国と戦争するのか」と衝撃を受けた。
　奇襲は成功。瑞鶴は出撃機がすべて帰還したが、大きな戦果にも高揚感はなく「ずっとうまくいくとは思えなかった」と振り返る。予感は的中し、楠木さんが地上勤務に転じた後、戦況は悪化。多くの戦友を失った。
　終戦後は国鉄職員として勤務。十数年前にはハワイ旅行で真珠湾を訪れた。戦争の痕跡は見当たらず「きれいな海だった」。楠木さんは「二度と戦争はないように、話し合いで平和にやってもらいたい」と祈る。
　「初めから戦争はいけないと思っていた」。戦艦「霧島」に艦長付き航海士として乗り組み、攻撃に参加した滋賀県湖南市の後宮俊夫さん（９４）の胸には今も当時の複雑な思いがよみがえる。
　大国を相手に奇襲をしかけることに命の危険を感じ、一方で攻撃が終わると「完膚なきまでやった」という満足感がわき起こった。その後、ガダルカナル島を巡る１９４２年１１月の第３次ソロモン海戦で、弾の破片のようなものを受けて海に投げ出された。引き揚げられ、海軍病院のベッドの上でようやく意識が戻った。
　血の海となった霧島はやがて沈み、多くの仲間が戦死した。「意識があって海の水を飲んでいたら、自分も死んでいただろう」。ただ日本軍の攻撃を受けて多くの米兵が亡くなったのも事実だ。
　戦後は義兄に導かれて洗礼を受け、牧師として平和の大切さを訴えてきた。「亡くなった人全てを慰霊することが平和への道」。敵と味方に分かれて命を奪い合った歴史を乗り越え「わだかまりをなくし、仲直りをする機会に」と期待した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"「なぜ過ち起きたか考えて」、戦争知らない世代、臨む。"
,
"FirstBody":
"　新潟大２年、渡辺亜衣里さん（２０）は７日（現地時間）、ホノルル市で開かれる「真珠湾７５周年追悼記念式典」に臨む。"
,
"Body":
"　「退役軍人が『日本の零戦を撃ち落とした』と話すと、会場は拍手喝采だった」と先輩から聞き、初参加の昨年は身構えたが、米軍幹部が和解をテーマにスピーチし、和やかな雰囲気だった。
　「長岡市が力を入れてきた交流が実りつつある」と感じ、「日米とも被害者であり加害者との視点で、なぜ戦争が起きたのかを考えないといけない」と強く思う。
　「戦争の当事者が少なくなった」。神奈川県鎌倉市在住で、ハワイの日系２世の記録映画を１２年に完成させた映像作家、松元裕之さん（５２）は指摘する。証言した３４人の約半数が他界した。
　映画制作は書家の友人の遺作展を通じてハワイ在住の日系人と知り合ったことがきっかけ。ハワイの日系人は真珠湾攻撃後、強制収容されたり、忠誠を誓うため米軍に志願し、落命したりする人もいた。「過ちを繰り返さないため、残された世代はこれまで以上に体験や記憶に目を向けていくしかない」（松元さん）
　太平洋戦争の戦地、ニューギニア島を舞台にした戦争小説「指の骨」が芥川賞候補になった小説家、高橋弘希さん（３７）は「祖父ら肉親が戦地に行った最後の世代」と考え、執筆に取り組んだ。
　開戦日の１２月８日は「日本側は印象が薄いのではないか」という。だからこそ開戦７５年で実現する初の首相訪問に「若い世代が戦争の現実を考えるきっかけになる」と望みを込めた。
【図・写真】日米開戦を報じた当時の新聞（写真上）と、６日（現地時間）に開かれたシンポジウムに参加した渡辺さん（左から２人目、米ハワイ）＝新潟県長岡市提供"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"「素朴な疑問追究を」、ノーベル賞・大隅さん会見、「オートファジー」講演で解説。"
,
"FirstBody":
"　【ストックホルム＝藤井寛子】ノーベル生理学・医学賞を受賞する大隅良典東京工業大学栄誉教授（７１）は７日午後（日本時間７日夜）、ストックホルムのカロリンスカ研究所で記者会見と記念講演に臨んだ。会見では「興味の持てる分野で、素朴な疑問を追究してほしい」と若い人へメッセージを送った。"
,
"Body":
"　大隅さんは「好奇心を持って、新しい領域を開くことが大切」と強調。ほとんど誰も注目していない頃から、細胞が不要なたんぱく質などを分解して再利用するオートファジー（自食作用）を研究してきた自身に重ね合わせるように助言した。
　講演では一般の約１千人を前に業績を解説した。細胞中の液胞の研究を始めた頃は、細胞内の「ごみため」と思われており競争相手もいなかったが、研究を進めると重要な役割を果たしているのが分かり、オートファジーの研究に発展したなどと説明。日本の四季にも触れ、「秋の紅葉にもたんぱく質の分解が関わっている」と語った。
　最近、オートファジーは人の病気との関連も調べられるようになっている。研究者や家族らに感謝の意を表して講演を締めくくった。
【図・写真】カロリンスカ研究所で記者会見する大隅さん（７日）＝共同"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"インドネシア、地震の死者９４人に、救出活動続く。"
,
"FirstBody":
"　【ジャカルタ＝鈴木淳】インドネシア・スマトラ島北部で７日朝にマグニチュード（Ｍ）６・５の地震が起き、インドネシア国家災害対策庁は同日、９４人が死亡し、６００人以上が重軽傷を負ったと発表した。倒壊した住宅や商店の下敷きになっている人が多数いるとみられ、死傷者の数は増える恐れがある。国軍などが救出活動を続けている。"
,
"Body":
"　インドネシア政府は国軍兵士約７４０人を震源地近くの町に投入して行方不明者の捜索にあたるほか、水や食料などの救援物資の現地への輸送を始めた。ジョコ大統領は７日、関係省庁に対し、住民の救出に全力を挙げるよう指示した。
　スマトラ島沖では２００４年１２月にＭ９・１の大地震が発生。直後の大津波でインドネシアやタイなどの周辺国で死者・行方不明者が２２万人を超える大惨事が起きた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"監視委、元大学教授を告発、インサイダーの疑い。"
,
"FirstBody":
"　知人から得た未公表の情報を基に株を大量に買い付けたとして、証券取引等監視委員会は７日、河村幹夫・元大学教授（８１）＝横浜市＝を金融商品取引法違反（インサイダー取引）の疑いで横浜地検に告発した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"高橋寿夫氏（元海上保安庁長官、元日本空港ビルデング社長）（死去）"
,
"FirstBody":
"　高橋　寿夫氏（たかはし・ひさお＝元海上保安庁長官、元日本空港ビルデング社長）３日、虚血性心不全のため死去、９２歳。連絡先は同社総務・人事部。告別式は１３日午前１０時から東京・青山葬儀所。喪主は妻、和子さん。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"佐野邦乃さん（佐野公哉片倉工業社長の母）（死去）"
,
"FirstBody":
"　佐野　邦乃さん（さの・くにの＝佐野公哉片倉工業社長の母）６日死去、８８歳。連絡先は同社総務部秘書室。告別式は１２日午後１時から山梨県甲州市塩山上塩後１０４４のＪＡフルーツ山梨やすらぎホール。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"小谷望氏（元浅沼組常務）（死去）"
,
"FirstBody":
"　小谷　望氏（こたに・のぞむ＝元浅沼組常務）６日、病気のため死去、８８歳。連絡先は同社企画部。告別式は９日午前１０時３０分から東京都新宿区下落合３の１９の４の目白聖公会。喪主は妻、麗子さん。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"全国各地の児童養護施設に漫画タイガーマスクの主人公「伊達直人」名で相次いでランドセルが届いた現象の発端となった（窓）"
,
"FirstBody":
"◎…全国各地の児童養護施設に漫画タイガーマスクの主人公「伊達直人」名で相次いでランドセルが届いた現象の発端となったとされる男性が７日、氏名を公表した。"
,
"Body":
"◎…２０１０年１２月に児童養護施設にランドセルが贈られたことがニュースになると、相次いで各地の施設などにランドセルや文具などが寄せられるようになり、「タイガーマスク現象」と呼ばれた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"美濃加茂市長が辞職へ、出直し選、来月か（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　受託収賄罪などに問われ名古屋高裁で逆転有罪判決を受けた岐阜県美濃加茂市の藤井浩人市長（３２）＝上告中＝は７日、同市内で記者会見し、「判決は市民に動揺を与えた。一度信を問わないといけない」として市長を辞職し、出直し市長選に立候補する意向を明らかにした。１９日付で辞職する。藤井市長は７日の市議会本会議で辞職が認められた。辞職に伴う出直し市長選は、岐阜県知事選の投開票日の来年１月２９日と同日選となる可能性がある。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"中国籍男に懲役２８年判決、品川４人殺傷で東京地裁（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　東京都品川区で昨年５月、交際相手の女性と両親ら４人を切りつけて殺傷したとして、殺人罪などに問われた中国籍の無職、徐海培被告（２６）の裁判員裁判の判決公判が７日、東京地裁であった。園原敏彦裁判長は「犯行の結果が極めて重大」として懲役２８年（求刑無期懲役）を言い渡した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"貸金業法違反で再逮捕、容疑の神戸山口組系組長（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　無登録で現金を貸し付けて違法な高金利で利息を受け取ったとして、警視庁組織犯罪対策４課は７日、暴力団神戸山口組系組長、藤田恭右容疑者（４４）を貸金業法違反（無登録営業）と出資法違反（高金利）の疑いで再逮捕した。同課によると、黙秘している。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"はねられた女性が死亡、東京・南青山の多重事故（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　東京都港区の南青山３丁目交差点で起きた多重事故で、警視庁赤坂署は７日、歩道に乗り上げたタクシーにはねられ、頭蓋骨を折る重傷を負っていた自転車の女性（８０）＝渋谷区＝が脳挫傷などで死亡したことを明らかにした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"高知港沖合に米軍機が墜落、パイロット緊急脱出。"
,
"FirstBody":
"　７日午後６時４４分ごろ高知市の高知港の南約１３０キロの太平洋上に、米軍岩国基地（山口県岩国市）所属のＦＡ１８戦闘攻撃機１機が墜落した。緊急脱出したパイロット１人が救助されたかや、けがの有無などは不明。"
,
"Body":
"　高知海上保安部によると、現場海域には巡視船や巡視艇を派遣し、関西空港の海保の基地からも救助のヘリが向かった。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"多摩川に１８歳少年遺体、川崎、２日に発見、県警が捜査。"
,
"FirstBody":
"　川崎市多摩区登戸の多摩川で２日夜、職業不詳の少年（１８）が死亡しているのが見つかったことが７日、神奈川県警への取材で分かった。着衣はなく、県警は事件の可能性もあるとみて捜査している。"
,
"Body":
"　川崎市消防局によると、少年は河川敷から約２メートルの水面にあおむけの状態で浮いており、現場で死亡が確認された。近くに所持品はなかった。"
},

