[
{
"Headline":
"ＭＶＰに池田、男子ゴルフ表彰式。"
,
"FirstBody":
"　日本ゴルフツアー機構（ＪＧＴＯ）は５日、都内のホテルで男子ツアーの年間表彰式を行った。最優秀選手賞には、カシオワールドオープンなど３勝を挙げ、初の賞金王に輝いた池田勇太を選出した。池田はほかに平均ストロークなど３部門でトップ。青木功ＪＧＴＯ会長が選んだＭＩＰ（Ｍｏｓｔ　Ｉｍｐｒｅｓｓｉｖｅ　Ｐｌａｙｅｒ）賞など計７冠を獲得した。９部門をポイント換算したユニシスポイントランキング賞は谷原秀人が初受賞した。"
,
"Body":
"【表】おもな受賞者　　
最優秀選手　池田　勇太　
賞金ランク　池田　勇太２億７９０万円　
最優秀新人　Ｓ・ノリス（南ア）　
平　　　均〓ストローク　池田　勇太６９．６２　
平均パット　池田　勇太１．７２４９　
パ　　ー〓キープ率　金庚泰（韓）８８．１１％　
パーオン率　川村　昌弘６８．８７％　
バーディー率　池田　勇太４．３３　
イーグル率　Ｃ・キム（米）６．５０　
平均飛距離　Ｃ・キム（米）３１１．２９ヤード　
Ｆ　　Ｗ〓キープ率　稲森　佑貴７１．６６％　
サ　ン　ド〓セーブ率　谷原　秀人６４．２１％　
トータルドライビング　秋吉　翔太　
（注）バーディー率は１ラウンド当たりのバーディー数、イーグル率は１イーグル獲得にかかるラウンド数　"
},
{
"Headline":
"大谷、来オフにも米挑戦、日本ハム、ポスティング容認、２億７０００万円で更改。"
,
"FirstBody":
"　日本ハムの大谷翔平投手（２２）が５日、札幌市内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、７千万円増の年俸２億７千万円でサインした。高卒５年目としてはダルビッシュ有投手（現レンジャーズ）と並ぶ史上最高額。また、交渉の席で来オフ以降、希望する時期にポスティングシステムを利用しての米大リーグ移籍を容認されたことも明らかにした。"
,
"Body":
"　今季はいずれも規定未満ながら投手として１０勝４敗、防御率１・８６。打者としては打率３割２分２厘、２２本塁打を放ち、史上初めて投手と指名打者の２部門でベストナインを同時受賞した。投打にわたる活躍でチームを１０年ぶりの日本一に導き、パ・リーグ最優秀選手（ＭＶＰ）にも輝いた。
　大リーグ挑戦については、球団側から改めて意向などを尋ねられたとし、「自分の気持ちを優先させてもらえるという形になった」と話した。時期については「今の時点でどうなるかはわからない。今は来年日本一になるのが目標」と語った。
（金額は推定）
【図・写真】契約更改交渉で米大リーグ挑戦の希望を球団に伝え、記者会見する日本ハムの大谷"
},
{
"Headline":
"大谷、来オフにも米挑戦―異例の成長速度道開く。"
,
"FirstBody":
"　早ければ２０１８年にも「メジャーリーガー・大谷」が誕生する。５日、来オフ以降の大谷のメジャー移籍を容認した日本ハムの島田利正球団代表は「我々が想像していた以上の成長スピードも考えてあげなければならないと思う」と語った。"
,
"Body":
"　この時点では、球団もさすがにメジャー行きはしばらく先のことと見越していただろう。だが、今季、投打ともに圧倒的な存在感を見せた２２歳に、「今みたいなところまで行ってしまうと、我々がどうこうじゃないのではないかと」（島田代表）。比類なき長足の進歩が異例ともいえる早期挑戦への道を開いた。
　二刀流について、大谷自身は「僕を（メジャーが）どう見ているのか。（メジャーで二刀流に挑戦できるかは）僕の意思だけではない」と話すが、ファンの願いはもちろん投打で本場の強打者をきりきり舞いさせ、豪腕を打ち砕く姿。折に触れて公式サイトで大谷の特集記事を組んできた大リーグの視線も、さらに熱を帯びてくる。
（西堀卓司）"
},
{
"Headline":
"僕は言う夢はチェアマン、中田浩二（スポートピア）"
,
"FirstBody":
"　夢は自分の心の中に秘めておくのではなく、人前で口に出したほうがいい。表に出せば、周りから応援や協力やアドバイスを得ることができる。「そんなことじゃ、夢はかなわないぞ」と厳しい言葉をもらえる。"
,
"Body":
"　僕は「プロサッカー選手になりたい」「日本代表に選ばれたい」「海外でプレーしたい」と公言しながら、努力を積み重ねて、夢をひとつひとつかなえてきた。
　夢や目標を持たなかったら人生は面白くない。子どもたちのサッカー教室では「夢を抱いて、その目標に向かってチャレンジしてほしい」という話をする。子どもたちにそう言っておきながら、自分は夢も目標もなしというわけにはいかない。
　引退して鹿島アントラーズのフロントで働き始めてから２年がたつ。これまで試合の運営やスポンサー営業などに携わってきた。現役時代には知らなかったことばかりで、学ぶことが多い。そういう日々を送りながら大きな夢を抱き、すすんで口にしている。
　「将来、Ｊリーグのチェアマンになります」。講演に招かれたら、いつもそう宣言する。もちろん、そのためにはクラブ経営の仕事に深く関わり、経験を積んでいく必要があるが、僕のような元選手がチェアマンになれば、選手の視点でＪリーグをより良くしていけると思う。
　いまのＪリーグには疑問に感じることがある。最たるものが日程問題だ。今季でいえばチャンピオンシップ（ＣＳ）はＪリーグのハイライトだというのに詰め込んだ日程で行われた。一方、天皇杯は１１月９・１２日から１２月２４日まで空くのでＧ大阪やＦＣ東京はその間、練習だけをこなしている。「プレーヤーズ・ファースト（選手第一）」という言葉がよく使われるが、そうなっているだろうか。
　ルヴァンカップ決勝の前夜祭にベンチ入りの全選手が参加を義務付けられるのもおかしい。スポンサーを大事にしなければならないのはわかるが、試合内容を充実させることが何より大切だ。逆に、クラブやリーグが「こんなことをさせたら選手は迷惑する」と遠慮していることの中に「それなら協力できる」ということもある。もっと選手の思いをくみ上げながら、物事を決断し、リーグ運営を進めていったらどうだろう。
　「チェアマンになる」という僕の夢に触発され、引退後に指導者ではなくクラブの経営サイドに進む人間が増えたらうれしい。チェアマンを目指す選手がどんどん出てきてほしい。そういう時代が来たらＪリーグはより良いものになる。（元サッカー日本代表）"
},
{
"Headline":
"ゴルフの未来（４）自治体、振興へ旗振り、集客効果、住民にメリット。"
,
"FirstBody":
"　東京・世田谷。砧公園に隣接する大蔵第二運動場のゴルフ練習場は全国でも珍しい公営施設だ。２０１０年、厚生年金の施設を区が買い取った。しかし「スポーツを身近に」という区のモットーとは裏腹に、１５年度の利用者は買収前より１割以上も減った。"
,
"Body":
"　「ほかの自治体に運営事例もなく、近隣の練習場と同程度にした」というのが世田谷区の説明。だが、料金面以外でも公営ならではの取り組みは「特になし」という。民間業者への気遣いも見え隠れするが、川の向こうの川崎市には打席料なし、１球１０円以下の練習場もある。“越境”する区民も多く、誰が得をしているのか分からない。
　反対にゴルフを有効活用し、多くの住民に恩恵が行き渡るように工夫を凝らす自治体もある。
　「ゴルフのまちづくり」を標榜する栃木県大田原市では今年５月から、市内のコースで１０人以上のコンペを開いた企業に対し、市内の５７０店で使える商品券を１人あたり１千円配布している。商品券の換金に際し１〜２％を差し引き、子育て支援に充てる。夏から冬にかけては複数のゴルフ場で市が「ロングランコンペ」を主催する。決勝進出者のうち３人に総額５０万円の旅行券を用意し、市外からも多くの腕自慢を呼び込む。
　川崎市は１３年春から指定管理者制度を使い、市が保有する「川崎国際生田緑地ゴルフ場」の運営を東急不動産グループに委託した。東急はネット予約のポイント制、全地球測位システム（ＧＰＳ）カートの導入などを通じて集客力をアップ。年間利用者数を以前より１割近く増やした。開放デーを設けて市民に楽しんでもらうほか、市は還元された利益を緑地全体の維持管理に充てる。
　「金持ちの遊び」のイメージが残るゴルフの振興に自治体は二の足を踏みがちだ。しかし距離を置くだけでは宝の持ち腐れ。アイデアや工夫次第で「公共性」は生まれる。
【図・写真】市民開放デーで楽しんでもらう（川崎国際生田緑地ゴルフ場）"
},
{
"Headline":
"畑岡、米ツアー出場権、「まず１勝目標」。"
,
"FirstBody":
"　【デイトナビーチ（米フロリダ州）＝共同】米女子ゴルフツアー最終予選会は４日、フロリダ州デイトナビーチのＬＰＧＡインターナショナルのヒルズコース（パー７２）で最終ラウンドが行われ、１７歳の畑岡奈紗は７８と乱れたが通算５アンダー、３５５の１４位で来季出場権を獲得した。大半の試合に出場できる上位２０人に入り「まずは１勝を目標に頑張りたい」と抱負を語った。"
,
"Body":
"　畑岡は「最終ラウンドは苦しかった。今までの経験を生かして耐えることができた」と胸をなで下ろした。その一方で「まだ自分に甘さがある」と自らを戒める姿もあった。
【図・写真】通算５アンダーで１４位となり、米女子ゴルフツアー出場権を獲得した畑岡＝共同"
},
{
"Headline":
"松山、米男子ゴルフ慈善大会優勝、メジャーＶへ膨らむ期待。"
,
"FirstBody":
"　米男子ゴルフの慈善大会、ヒーロー・ワールドチャレンジは４日、ナッソーのアルバニー・バハマ（パー７２）で最終ラウンドが行われ、松山英樹が通算１８アンダーの２７０で大会初優勝を飾り、今年を鮮やかに締めくくった。個人戦ではここ５試合で４勝の好調ぶり。悲願のメジャー制覇への期待は膨らむばかりだ。"
,
"Body":
"　米ツアーの公式サイトによると、松山は「このフィールドで勝ったことに自信を持って、次にリードした場面でもっといいプレーができるように頑張っていきたい」とさらなる飛躍を期した。メジャー通算１４勝で大会ホストのタイガー・ウッズ（米国）も「来年に向けて自信をつけたと思う」と躍進を認めた。（共同）"
},
{
"Headline":
"早大と関学大、決勝へ意気込み、甲子園ボウル。"
,
"FirstBody":
"　アメリカンフットボールの全日本大学選手権決勝「第７１回甲子園ボウル」（１８日・甲子園球場）に出場する早大（関東）と関学大（関西）が５日、会場の甲子園球場で記者会見し、２年連続出場の早大の浜部監督は「できる限りの準備をして、結果を残したい」と話した。関学大の鳥内監督は「早稲田は試合巧者。負けないくらいの準備をして臨みたい」と意気込んだ。"
{
"Headline":
"Ｃ大阪の監督、尹晶煥氏が就任。"
,
"FirstBody":
"　来季Ｊ１に昇格するＣ大阪は５日、新監督にクラブＯＢでＪ１鳥栖や蔚山（韓国）を指揮した尹晶煥氏（４３）が就任すると発表した。強化部門のトップを兼ねて昇格に導いた大熊清氏（５２）は監督を退く。尹晶煥氏は「監督としてチームに戻ることができて本当にうれしく、感謝している。来季はさらに良い結果を残せるように最善を尽くす」などとコメントした。"
{
"Headline":
"山口俊と森福、巨人入団会見、ＦＡで移籍。"
,
"FirstBody":
"　ＤｅＮＡ、ソフトバンクからそれぞれフリーエージェント（ＦＡ）宣言して巨人への移籍を決めた山口俊（２９）、森福允彦（３０）の両投手が５日、東京都内で入団記者会見を行った。山口俊は「一試合でも多く完投して、貯金ができるようにしたい」と話し、森福は「モットーは強気の投球。ピンチで一試合でも多く救えればいい」と意気込んだ。"
]

