{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">自在に遊ぶ奔放な筆、「浦上玉堂と春琴・秋琴」展。</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　岡山出身の浦上玉堂（１７４５〜１８２０年）は江戸期の文人画家の中でも、大正末〜昭和期の芸術家に、ことのほか愛されてきた画家である。"
,
"Body":
"　玉堂ほど、近代になって大きく評価が変わった画人も珍しい。生前は田能村竹田など一部の具眼の士を除けば、一般の評価は低く、むしろ長男の春琴の方が、世間ではずっとよく知られていた。
　生涯、山水画ばかり描いた玉堂に対し、春琴は当時流行した明清画の影響を受けた花鳥画もよく描き、温雅で洗練された描写が、京都の人々に親しまれたからである。
　一方、「蕪雑（ぶざつ）」「粗笨（そほん）」などと評された玉堂の作品は、大正末期から大きく評価を変え、気韻生動をダイナミックに体現する世界が、日本画家のみならず、萬鉄五郎や梅原龍三郎ら洋画家が称賛するところとなった。「彼こそ近代日本随一の大画家である」という建築家ブルーノ・タウトの言葉は特に有名だ。
　今展の見どころは、玉堂の代表作を一堂に集めながら、梅原や熊谷守一、川端康成ら近代の玉堂フリークの系譜に光を当てたことだろう。また４０〜５０代を中心に新出作品を多く発掘し、画風模索期からの足取りを丁寧に追った点も見逃せない。
　画中に墨書された四字の題からは玉堂の意図が浮かび上がる。「一晴一雨」「半雨半晴」「夏山雨意」といった言葉は、たゆたい揺れ動く天候に同化しながら、その大気のように自らの心を自在に遊ばせる心象風景の表現でもある。七弦琴を弾き、酔いに任せて筆を走らせた玉堂の絵には、心の高揚を映すリズミカルな筆勢があり、対象の再現を超えている。大正・昭和期の芸術家が魅せられたのは、ゴッホにも比せられたその奔放な筆に他ならない。１８日まで。（編集委員　宮川匡司）
【図・写真】新たに見つかった浦上玉堂「夏山雨意図」（１８１４年、個人蔵）
【図・写真】川端康成が愛蔵した浦上玉堂「山邨読書図」（江戸時代、個人蔵）
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">オペラ、原語上演事始め、藤原歌劇団「トスカ」、戦後初のイタリア語公演で主演、桑原瑛子（文化）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　関東大震災の年（１９２３年）に生まれた私が東京音楽学校（現在の東京芸術大学）で声楽を学んでいたころ、日本は戦時下で、男子学生と女子学生はおしゃべりすることさえ禁じられていた。"
,
"Body":
"　♪　♪　♪
　日本語に訳すのが普通
　さらに５０年代にイタリアに留学。５８年の藤原歌劇団による「トスカ」で主役を歌った。これが戦後日本人による初の本格的な原語（イタリア語）上演だったと思う。５０年代前半までは、国内では日本語に訳して歌うオペラが普通だったのだ。
　５８年の「トスカ」はいわば戦後日本のオペラ史の「原語上演事始め」。当時を覚えている人が少なくなった今、私の想（おも）い出をお話ししたい。
　昭和の初めはそもそもオペラのスコア（総譜）を持っている日本人がほとんどいなかった。欧州でオペラを見た人もごく一部。そんな中で藤原さんは３０年代からオペラ公演を始めた。やがてドイツから逃れてきたユダヤ系指揮者のマンフレート・グルリットさんに歌手の指導を任せた。
　でも私は本物のオペラがどういうものか知りたかった。音楽学校ではドイツ歌曲を主に学んでいたし、外科医だった祖父にドイツ留学経験があったのでまずは渡独を考えていたのだが、藤原さんに「トスカを原語でやりたい。それにオペラの発声を知るにはイタリアが一番だよ」と説得された。５６年の藤原歌劇団の「蝶々夫人」、ボストン等北米３５都市を巡るツアーで主役を演じた後、ミラノへ向かった。
　当時はマリア・カラスやレナータ・テバルディの全盛期。同世代の私は特にテバルディに感動した。リサイタルの楽屋に押しかけてインタビューし、日本の新聞に寄稿したこともある。
　♪　♪　♪
　日本人はもっと自信を
　既に離婚していたが、作曲家の團伊玖磨との間に生まれた息子を日本に置いての留学。トスカのレッスンはローマで受けたが、私が日本で学んだことは、あまり間違っていないと実感した。特に「蝶々夫人」を欧州で見ると、弁髪の人が出て来たり、長崎の物語なのに背景に富士山があったり。日本人はもっと自信を持っていい。日本人がやるべきオペラはあると、思いを新たにした。
　そして帰国。５８年２月に日比谷公会堂で、藤原歌劇団創立２５周年、プッチーニ生誕１００年記念として「トスカ」を原語上演した。トスカは私のほか川内澄江さん。相手役のカヴァラドッシは藤原さんと永田絃次郎さん。後にスター歌手となる栗林義信さんが敵役スカルピアでデビューし、観客を驚かせた。
　合唱も含め全員がイタリア語に堪能だったわけではないが、やはり原語の方が歌いやすい。立派な公演になったと思う。当時は字幕などないが、少し前から「イタリア歌劇団」の来日で欧州の歌手によるオペラ公演が始まっていたこともあり、観客は原語上演に慣れつつあった。
　♪　♪　♪
　数多くの主役演じる
　ローマにはその後も何回か訪れた。お金はなかったが誰かがいつも助けてくれた。彫刻家のファッツィーニやグレコと知り合いアトリエで彫刻を習ったりもした。ネオレアリズモ映画「自転車泥棒」の原作者で画家のバルトリーニは私に蝶々夫人の衣装を着た肖像画を描いてくれた。息子の名保紀もイタリアに留学し、いつしかイタリア美術史の研究者となった。
　国内でも「椿姫」「トスカ」や「蝶々夫人」などの主役を数多く演じた。ぜいたくの極みといえる日々だった。藤原さんは金策にも忙しく、あまり稽古に来られなくて歌詞を間違えることもあったが、スコットランド人の父を持つ彼は舞台に上がるだけで輝いていた。
　私は６０歳くらいまで演奏活動をし、東横学園女子短期大学（現在の東京都市大学）でも４０年間教えた。２年前には若い頃の音源を集めたＣＤ「初恋」を出した。９１歳でのＣＤデビューだった。
　今も時折、日本人歌手によるオペラを見に行くが、特に男性が素晴らしい。世界に通用する歌手がたくさん出てきた。自信を持って羽ばたいていってほしい。（くわばら・えいこ＝ソプラノ歌手）
【図・写真】１９５８年の「トスカ」での筆者（左）
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">熱い男、辰巳琢郎（交遊抄）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　「そんな汚い服は捨てなさい」。初対面でデザイナーの芦田淳先生に言われた。１９９０年度後期のＮＨＫ朝の連続テレビ小説「京、ふたり」に主演した山本陽子さんの慰労会の席だ。デビュー後７年ほど。服装に気を使う余裕がない３２歳の頃だ。"
,
"Body":
"　その後、大阪の大劇場で新春公演に出演していたとき、先生は浅丘ルリ子さんと山本陽子さんを伴って楽屋にたずねて来られた。若い自分に箔をつけてやろうという思いやりだったのだろう。終演後、ホテルのスイートルームを借りて四人でマージャンをした。
　楽しくて、熱い男。マージャンもやかましく「リーチ」「ロン！」と大声を出す。美しい手役に惚（ほ）れてなかなか降りないので滅多（めった）に勝てない。
　芝居へのダメ出しも厳しく、「辰巳君に芝居を教えた」と今でも自慢する。親父のような、兄貴のような。次の舞台では思いきり笑わせホロリと泣かせる。文句を言わせないお芝居をします。ぜひ来てくださいね。（たつみ・たくろう＝俳優）
<!--/.col-->"
},
