{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">長崎九十九島こぎ尽くす、シーカヤックで２００島あまり、豊かな自然・遺構巡り２０年、澤恵二（文化）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　長崎県の西海国立公園にある九十九島。展望台や遊覧船からは、２００を超す島々が織りなす美しい風景を味わえる。その島のひとつひとつをつぶさに見ると、実は多彩な魅力があると気づく。豊かな自然や珍しい地層、砲台や炭鉱跡。私は約２０年前からシーカヤックで全島を巡ってきた。"
,
"Body":
"　◎　◎　◎
　江戸時代「つくもじま」
　就職先が京都で海を離れると、登山を教わって熱中した。すぐに帰郷して兄と鉄工所を経営したが、時間には融通が利く仕事だ。岩登りやオリエンテーリングなどの山岳競技で国体に出場するほどになった。
　４０代で山岳競技を引退すると、今度は知人からシーカヤックに誘われた。レースでは地図を読んで指定ポイントを巡り、ゴールを競う。山岳競技と通じるところもあり、またものめり込んだ。仕事前の早朝練習などで年に１００日は海に出る。さすがに毎回まじめに練習していては疲れる。何気なく九十九島を巡ることにした。
　九十九島は江戸時代には「つくもじま」と呼ばれ、佐世保の近くのおよそ１００島を指していたようだ。明治時代に「くじゅうくしま」と呼称が変わり、戦後、国立公園化を目指す運動のなかで、北に連なる島々も含まれるようになった。小さな無人島が多く、人が住むのは４島だけだ。
　私は地質や化石が好きなので、まず島に上がってみることにした。大概は一周すると、どこかに小さな浅瀬が見つかる。シーカヤックは喫水線が浅いので近くまで行きやすく、ほぼ全島に上陸できた。
　◎　◎　◎
　化石・植物、楽しい発見
　地質では野島にある野島層群が研究者にはよく知られている。日本海が形成される前の様子を示す化石がたくさん発見されているのだ。私は焼島の海岸線を歩いていて、ゾウの仲間と推測される足跡の化石を見つけた。
　島に上がると植物も見るようになる。対馬海流の影響で、ここを北限とする植物も少なくない。黒島に育っていたつる性植物は、シーカヤックのレースで毎年訪れていた奄美大島で見たものによく似ていた。それが奄美と同じサツマサンキライとわかって驚いたこともある。
　野鳥も多い。ちょうど渡り鳥のルートにあたるようだ。タカの仲間のミサゴもみられる。私が子供の頃、崖地に大きな巣があったのをおぼろげに覚えていて、２００６年に初めて巣を確認した時には感動した。今もミサゴの季節になると朝早くに海に出て、巣を探して回っている。
　豊かな自然ばかりではない。軍港の佐世保港の出入り口に近い高島には、高射砲台の遺構がある。前島には特攻艇の格納庫や訓練基地の跡が残されている。
　石炭も採掘できた。作業所跡や捨て石のボタ山が残る島もある。私の父方の高祖父も明治初期に採炭しており、ある島に保有していた採掘する権利を、三菱財閥の岩崎弥太郎氏に譲渡したという証書が家に残っていた。大金を手にしたはずだが、経理担当者に持ち逃げされたという話だ。
　◎　◎　◎
　魅力発信へ全島図鑑
　島々の魅力をこれまで撮りためた写真をもとに１４年、写真展で紹介したところ大好評だった。そこで島のひとつひとつに解説を付けた「九十九島全島図鑑」を出版することにした。せっかくなので全島の写真を撮り直したい。ふだんは隣の島と地続きだが、大潮の日の満潮時のみ分離する島もある。分かれるのを待ち構えて撮影するなど苦労もあった。
　植物が生えていて満潮時に独立するものを島として、改めて数えると２１６あった。０１年に佐世保市民らが参加した「九十九島の数調査研究会」が数えた時は２０８だったが、植物がなくなるなどさまざまな理由で島の数は変わる。それもまた面白い。
　今は競技用、２人乗り、遊び用など８台のシーカヤックを持ち、月に数回は楽しみながら海に出ている。九十九島は風や波が穏やかなので、年中通して海を楽しめる。夏がシーズンと思われがちだが、暑すぎて好きではない。海の澄む秋口からが良いと思う。私が学んできた知識を生かして自然塾を開くなど、今後も九十九島のすばらしさを発信していきたい。（さわ・けいじ＝自営業）
【図・写真】２００を超す島々が美しい風景を織りなす
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">放送―通信との融合、新たな局面（回顧２０１６）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　テレビ番組や動画コンテンツをスマートフォン（スマホ）やタブレットで見ることはもはや当たり前になりつつある。近年進められてきた、放送と通信の融合が新たな局面に入ったことを感じさせる１年となった。"
,
"Body":
"　テレビ局は積極的にネットの活用法を探っている。今夏のリオ五輪ではＮＨＫが同局や民放が放送しない全ての競技について、生中継の映像を２０００時間超無料配信。民放も共同サイトで約２３００時間に及ぶネット生中継に取り組んだ。
　４月の熊本地震では各局が自社サイトや「ユーチューブ」などにテレビのニュース番組を同時配信。ＮＨＫでは同時配信へのアクセス数が５日間で５００万件を超えた。避難先にも情報を届けられるネット配信は、大規模災害時に欠かせないものになりつつある。
　激変する視聴環境を踏まえ、１０月にはビデオリサーチ社が関東地区の視聴率調査の方法も変更した。リアルタイムの視聴率を６００世帯、録画が対象のタイムシフトの視聴率を３００世帯で測定してきたが、これらを統合。重複分を抜いて総合視聴率を出す方式だ。
　録画視聴の多さについては長年、指摘されてきた。顕著なのがドラマ。人気の「逃げるは恥だが役に立つ」（ＴＢＳ）の初回視聴率は、通常１０・２％、録画１０・６％、総合１９・５％と録画が上回った。昨年１０月には在京キー局５社がＣＭ付き無料見逃し配信サービス「ＴＶｅｒ（ティーバー）」を始めるなど、新たなビジネスモデルを模索する動きは加速している。
　一方、系列の地方局では困惑する声もある。ある地方局の幹部は「同時配信や見逃し配信がこのまま広がれば、キー局の番組が全国で見られるようになり、視聴者離れが進む」と漏らす。地方局でもネットで番組を配信したり、ドキュメンタリーを映画化したりするなど独自に番組を全国に届ける方法を探っているが、収益を支える事業に育つかは不透明だ。
　３月１１日で発生から５年となった東日本大震災関連の番組で目を引いたのは地元局制作の番組だった。石巻市の伝統神楽復活を追った東北放送（仙台市）の「海風に舞う」やＣＭで被災地の今を伝えるＩＢＣ岩手放送（盛岡市）、放射能汚染による子育て不安に向き合う福島中央テレビ（郡山市）の取り組みは地域に根ざす放送局としての気概と力にあふれていた。
　激変するメディア環境の中で、新たな収益源を確保しながらこうした番組が生まれる土壌をどう守るのか。放送界全体の課題だろう。（文化部　赤塚佳彦）＝おわり
【図・写真】Ａｂｅｍａ　ＴＶは約３０チャンネルを無料配信する
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">横浜のため、野並直文（交遊抄）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　祖父同士、父親同士、そして私たち。野並家と相鉄ホールディングスの鳥居真会長の鳥居家は、家族ぐるみの付き合いをしていたわけでもないのに、３代それぞれが親交を持つ不思議な縁がある。出会いは慶応義塾高校２年の時、同じクラスになったこと。彼は同級生で遊ぶ時はいつも中心にいる人気者だった。"
,
"Body":
"　飾らず明るく、面倒見がいい。安くてうまい店もたくさん知っている。ずっと変わらない魅力だ。先日も横浜の居酒屋に連れて行ってくれた。魚を焼く煙が充満し、客をかき分けて席に着く屋台のような店。１品数百円で、新鮮な魚が絶品だった。月に２回は一緒に行くゴルフも、人のプレーに助言せずにはいられない彼のおかげで、今では彼よりもうまくなった。
　再開発が進む横浜駅。私は東口振興協議会の副会長、彼は西口の会長だ。公私含めるとほぼ毎日顔を合わせており、横浜の将来像を語り合っている。横浜のため共に力を尽くしたい。（のなみ・なおぶみ＝崎陽軒社長）
<!--/.col-->"
},
