{
"Category":"社会",
"Headline":
"ＯＥＣＤ、１５歳の学力調査―読解力は８位に低下、国と現場、改善探る。"
,
"FirstBody":
"　ＰＩＳＡで読解力の成績が低下した背景には授業でパソコンを使う機会の乏しさなどがある。文章理解など本来の「読む力」も十分とはいえず、伸ばす取り組みが進む。"
,
"Body":
"　日本の場合、最近ではスマートフォンに慣れてキーボードをうまく打てない子供が多いとの指摘もある。文部科学省は授業でのタイピング指導の促進や、他国の国語でのパソコン活用事例などの研究を通して改善を図る考えだ。
　埼玉県戸田市は「読む力」の向上に力を入れている。今年２月、国立情報学研究所の新井紀子教授らの協力を得て行ったテストで「市内の生徒の４人に１人は問題文を正確に読めていない」とする結果が出たためだ。
　８〜１０月には市内の公立校の小６〜中３全員を対象にテストを実施。読解時のつまずきの要因や語彙力の差を調べ、同じ問題を紙とパソコンで別々に出題して解き方の傾向も分析する。「正解を当てる力を伸ばすだけの教育では、人工知能（ＡＩ）が普及する社会で活躍できない」と戸ケ崎勤教育長。
　ＰＩＳＡショックを機に０６年から全公立小中学校で「読解の時間」を始めたのは静岡県沼津市。特区制度を利用し生活科や総合的な学習の時間から年１５〜３５時間を充てる。
　例えば中３は出生率の自治体別ランキングと、関連する新聞記事を教材に活用。出生率の高い自治体の特徴や沼津市の出生率向上には何が必要かを考え、書き出した上で議論する。市教育委員会の担当者は「グラフや文章を読み取って思考を深め、書く力が身についてきている」と手応えを感じている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ＯＥＣＤ、１５歳の学力調査、日本、理数系で順位上昇、科学が２位、数学５位。"
,
"FirstBody":
"　経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）は６日、７２カ国・地域の１５歳約５４万人を対象に２０１５年に行った学習到達度調査（ＰＩＳＡ）の結果を公表した。平均得点でみた日本の国際順位は科学的応用力が２位、数学的応用力が５位で、ともに前回１２年調査を上回り、トップレベルの水準を維持した。半面、読解力は８位で順位が４つ下がるなど、弱点も浮かんだ。（関連特集を掲載）"
,
"Body":
"　今回のＰＩＳＡは初めて、手書きではなくコンピューター（パソコン）を使って解答する方式で行われた。日本の平均点は３分野とも前回を下回り、特に読解力は大きく下がった。文部科学省は解答方式の変更が主因としており、「紙の試験に慣れた日本の生徒が混乱したようだ」と説明している。
　他の参加国・地域をみると、シンガポールが全３分野で首位を独占。香港が２分野で２位となったほか台湾やマカオ、韓国などアジアの国・地域がこれまで同様上位に入った。０９、１２年と３分野でトップだった上海は今回、北京・江蘇・広東と合同で参加しいずれの分野でも順位を下げた。
　ＰＩＳＡは今回で６回目。０３年調査では日本の順位が急落し「ＰＩＳＡショック」が広がった。学力低下への批判が集まり、文科省は脱・ゆとり路線を本格化。学習指導要領を改訂し、小中学校の授業時間や学習内容を増やすなどした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ヒトｉＰＳ由来の心筋細胞、薬の毒性評価に有用、国立医薬品食品衛生研。"
,
"FirstBody":
"　国立医薬品食品衛生研究所の関野祐子薬理部長らは新薬候補物質の毒性を事前に調べる研究に、ヒトｉＰＳ細胞から作った心臓の細胞が有用だと確認した。細胞の拍動や薬剤に対する反応などが、約５０００人の心電図から得られた特性とほぼ一致した。新薬開発の効率化やコスト低減などに役立つ成果で、米オンライン科学誌プロスワンに７日掲載される。"
,
"Body":
"　研究チームはヒトｉＰＳ細胞から心筋細胞を作り、拍動や電気的な活動、薬剤を振りかけた際の変化などを観察した。その結果、米国で心電図から得られたデータとほぼ一致したという。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"将棋・羽生王座、都内で就位式。"
,
"FirstBody":
"　第６４期将棋王座戦（日本経済新聞社主催）五番勝負を制して通算２４期となった羽生善治王座（４６）の就位式が６日、東京都内のホテルで開かれた＝写真。"
,
"Body":
"　今回の五番勝負で羽生王座は、挑戦者の糸谷哲郎八段（２８）を３連勝で退けた。式には約１５０人が集まり、祝辞で伊藤忠商事の丹羽宇一郎前会長が「羽生王座の不調時に、中原誠名誉王座が『４０代半ばになりメガネが合っていないのでは』と助言し、復調した」との逸話を披露した。
　羽生王座は「若手との対戦が多い年で厳しかった。王座のタイトル戦連続出場が四半世紀になり、来年は新たな気持ちで向かいたい」と話した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"秋篠宮ご夫妻と悠仁さまが供花、長崎の平和公園。"
,
"FirstBody":
"　秋篠宮ご夫妻と長男の悠仁さま（１０）は６日、長崎市の平和公園を訪れ、原爆落下中心地碑で並んで供花された。その後、長崎原爆資料館を見学。宮内庁によると、悠仁さまは爆風の影響で枯れた木の写真を見て「生き残った木はありますか」などと熱心に質問された。また、被爆者で元長崎大学長の土山秀夫さん（９１）から被爆体験について聞かれたという。"
,
"Body":
"【図・写真】供花する秋篠宮ご夫妻と悠仁さま（６日、長崎市）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"学習到達度調査（ＰＩＳＡ）とは。"
,
"FirstBody":
"　▼学習到達度調査（ＰＩＳＡ）　経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）が２０００年から各国・地域の１５歳を対象に行っている学力テスト。問題は世界共通で、義務教育を終えた段階の知識を、実生活の具体的な場面でどの程度活用できるかを評価する。１５年調査で日本は全国１９８の高校などの１年生約６６００人がテストを受けた。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"故奥野元法相に正三位。"
,
"FirstBody":
"　政府は６日の閣議で、１１月１６日に死去した元法相の奥野誠亮氏を正三位に叙するとともに、銀杯一組を贈ることを決めた。奥野氏は生前、勲一等旭日大綬章を受けている。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"叙位叙勲。"
,
"FirstBody":
"　叙位叙勲（６日）従四位＝元全国農業協同組合連合会代表理事会長故大池裕氏▽従四位旭日中綬章＝新見市長故石垣正夫氏"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"古式新しき未来（２）若手社員は恋愛禁止―４年は「徒弟」職人への道（解を探しに）"
,
"FirstBody":
"　午前６時。まだ暗い住宅街を若者の集団が走り抜けた。全員丸刈り。私語一つなく、白い息だけが口からはき出された。"
,
"Body":
"　若者らは家具メーカー、秋山木工（横浜市）の社員だ。徒弟制度による独自の養成制度が注目を集める。入社後４年は恋愛と携帯電話はご法度、男女とも全員丸刈り――という規則に耐え、寮生活を過ごす。
　交代で朝食を作り、ジョギングを終えると工場の作業が始まる。朝礼では秋山利輝社長（７３）が作った「職人心得三十箇条」を唱和。仕事終わりには反省点などのリポートを提出する。
　前近代的ともみられる教育システム。だが３０年で約５０人の職人が巣立ち、技能五輪の入賞者を数多く輩出した。企業の人事担当者らが注目し、年１００人が視察に足を運ぶ。秋山社長には各地から講演依頼が集まる。
　「目指すのは技術だけではなく、人を感動させられる一流の職人。時代錯誤と言われるが人間性を高めるには必要なこと」と秋山社長。厳しい研修は広く知られるが、入社倍率は１０倍。３年目の河原久美子さん（２２）は「覚悟を決めて入った。一人前になって親孝行したい」と目を輝かせた。
　廃れつつあった企業文化が再評価されている。
独身寮を復活
　東京・渋谷のＩＴ企業「ｇｅｅｃｈｓ（ギークス）」は３年前、役員と社員が酒席を囲む「飲みニケーション」を制度化した。ＳＭＢＣ日興証券は昨年、１５年ぶりに独身寮を復活。「年次や所属部署を超えた人間関係を作ってほしい」と若手１２０人を入寮させる。
　背景にあるのは、若手社員の育成や働き方の多様化に悩む企業の姿だ。厚生労働省によると、大卒で就職後３年以内に会社を辞めた人の割合は２０１３年３月の卒業者で３１・９％。離職率が３割を超えるのは４年連続だ。
　日本生産性本部が「働く目的」を今春入社の新入社員に尋ねたところ、「楽しい生活をしたい」が最多の４１・７％。「自分の能力を試す」（１２・４％）「社会の役に立ちたい」（９・３％）など意欲的な回答は軒並み減少した。
　「どこを切っても同じ『餅型組織』から個々がバラバラな『チャーハン型組織』への移行を企業が迫られる中、技術やノウハウの伝承などの力が失われつつある」と東京大大学総合教育研究センターの中原淳准教授（経営学習論）。古い企業文化の再評価は「会社への帰属意識が低い社員の意欲をどう育てていいか、わからない企業が多いことの裏返しだ」とみる。
　とはいえ、定年すらなくなろうとしている現代の企業に、昔ながらの会社文化が適用できるとは限らない。過重労働や社員の没個性化などの問題も残る。新しい時代にふさわしい教育モデルはまだ、見つからない。
（関連記事「あなたの会社の社訓を知っていますか？」を電子版に▼ｗｅｂ刊↓紙面連動）
【図・写真】「丁稚（でっち）」として若者を育てる秋山木工（横浜市都筑区）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"「出演者に敬意欠いた」、ＴＢＳ番組でＢＰＯ。"
,
"FirstBody":
"　放送倫理・番組向上機構（ＢＰＯ）の放送倫理検証委員会は６日、出演者の男性の姿を本人に断らずに映像処理で消したＴＢＳのバラエティー番組「ピラミッド・ダービー」について「出演者に対する敬意や配慮を著しく欠いた編集を行ったことを放送倫理違反と判断する」との意見書を公表した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"カジノ、拭えぬ不安、法案が衆院通過、住民ら「トラブル心配」、自治体や商店街は期待。"
,
"FirstBody":
"　日本版カジノの誕生が現実味を帯びてきた。カジノを中心とした統合型リゾート（ＩＲ）を推進する法案（カジノ法案）が６日、衆院で可決され、参院に送られた。カジノ施設の誘致で経済効果や雇用創出を期待する声がある一方で、ギャンブル依存症や治安への影響など負の側面を懸念する意見も根強く、課題は山積している。（２面参照）"
,
"Body":
"　１０月に小売業を辞めた受講生の男性（３３）は「人がやっていない新しい仕事に挑戦したかった。合法化されるまで海外のカジノで経験を積みたい」。同スクールの大岩根成悦校長（４６）は「雇用や外貨獲得が大きく期待できる。丁寧に国民に説明して負のイメージを拭い去ってほしい」と意気込む。
　カジノ施設の誘致を目指す自治体では賛否両論が渦巻く。
　横浜市は臨海部の開発に絡み、２０２５年までのカジノ建設構想を掲げる。同市中区の元町商店街でつくる協同組合元町ＳＳ会の加藤祐一事務局長は「商店街の活性化につながる施設を誘致してほしい」と期待する。
　一方で、同市の女性（３９）は「カジノにいいイメージはなく、客と住民のトラブルが心配だ」。同市の自営業の男性（３７）は「カジノは雇用を生むと思うが、反社会勢力に利用されてはいけないし、住宅街から離れた場所につくるのがいい」と注文した。
　大阪府と大阪市は誘致先に大阪湾の人工島、夢洲（ゆめしま、同市此花区）を想定する。夢洲は２０２５年の開催を目指す国際博覧会（万博）の会場候補地でもある。
　地元商店街の男性（６７）は「集客力の高いカジノができれば、多くの人が来てくれるきっかけになる」と経済効果を期待するが、子供３人を育てる女性（２７）は「多くの観光客が出入りするようになるのは不安だ」と治安の悪化を懸念した。
【図・写真】カジノのディーラーを目指し、ルーレットの練習をする受講生（東京都新宿区の日本カジノスクール）"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"カジノ、拭えぬ不安、法案が衆院通過―依存症の対策「不十分」、元患者ら。"
,
"FirstBody":
"　カジノ法案が衆院で可決されたが、ギャンブル依存症の元患者らは「依存症の十分な対策が取られていない」と話す。"
,
"Body":
"　依存症患者の家族らでつくる「ギャンブル依存症問題を考える会」の田中紀子代表（５２）は「経済活性化の議論ばかりが先行し、依存症の具体的な対策が十分に講じられていない」と訴える。
　自らも競艇に夢中になり依存症に苦しんだという田中代表は「借金苦から自殺する人も目立つ。依存症を正しく理解するための教育や、患者が気軽に相談できるシステムを整えることが重要だ」と強調する。
　日本弁護士連合会で多重債務問題に取り組む和田聖仁弁護士（５２）は、カジノで負けた客が法外な利息で融資する「ヤミ金」に手を出す可能性があると指摘。「カジノが暴力団の資金獲得につながる恐れがある。暴力団関係者が周辺産業に関与したり、治安が悪化したりすることを防ぐ議論が必要だ」と話している。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"大隅さん「頑張ります」、ストックホルムに到着、ノーベル賞、行事目白押し。"
,
"FirstBody":
"　【ストックホルム＝藤井寛子】今年のノーベル生理学・医学賞を受賞する大隅良典東京工業大学栄誉教授（７１）が６日午前（日本時間６日夕）、授賞式が開かれるスウェーデンの首都ストックホルムに到着した。"
,
"Body":
"　空港から、ノーベル財団が用意した専用車で最高級ホテル「グランドホテル」に到着した大隅さんは黒いコートにグレーのマフラー姿。今後、授賞式用の衣装合わせなどをする予定だ。
　大隅さんは７日にカロリンスカ研究所で受賞記念講演をする。授賞理由となった細胞が不要なたんぱく質などを分解して再利用する「オートファジー」の研究を始めた経緯や現在の研究状況などについて話す。
　大隅さんは８日にノーベル博物館を訪れ、館内のカフェで椅子の裏にサインする恒例の行事に参加。同日は日本大使館主催の記者会見に臨み、１０日の授賞式を迎える。
【図・写真】ストックホルムのホテルに到着した大隅さん＝共同"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"復活要望枠など代表質問の焦点、都議会できょう。"
,
"FirstBody":
"　東京都議会の代表質問が７日午後、行われる。自民、公明、共産、民進の４会派の代表が、小池百合子知事の政策について質問する。"
,
"Body":
"　２０２０年東京五輪・パラリンピックの計画見直し問題や豊洲市場（江東区）の移転問題も主要なテーマとなる。
　８日には一般質問が行われ、少数会派を含む１７人が質問に立つ予定だ。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"紺屋勝成氏（南場智子ＤｅＮＡ会長の夫）（死去）"
,
"FirstBody":
"　紺屋　勝成氏（こんや・かつなり＝南場智子ディー・エヌ・エー〈ＤｅＮＡ〉会長の夫）５日死去、５３歳。告別式は近親者のみで行う。お別れの会を行うが日取りなどは未定。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"河野幹人氏（日本経済新聞社社友、元電算機本部次長）（死去）"
,
"FirstBody":
"　河野　幹人氏（こうの・みきと＝日本経済新聞社社友、元電算機本部次長）１１月１２日、老衰のため死去、９１歳。自宅は東京都新宿区西落合３の２４の３。告別式は近親者のみで行った。喪主は妻、瑞子さん。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"東京電力福島第１原子力発電所事故でかつて避難区域だった福島県広野町の町営ミカン畑で６日（窓）"
,
"FirstBody":
"◎…東京電力福島第１原子力発電所事故でかつて避難区域だった福島県広野町の町営ミカン畑で６日、ミカン狩りがあり＝写真、招待された地元の幼稚園児約５０人が甘酸っぱい実をほおばった。"
,
"Body":
"◎…大きなミカンを袋に詰めた園児の大和田真咲ちゃん（５）は「家に持って帰って家族と食べるのが楽しみ」と話した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"阪大教授、収賄額７７０万円、背任容疑で再逮捕（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　大阪大学大学院の贈収賄事件で、阪大大学院教授の倉本洋容疑者（５７）が贈賄側の２社から受け取った賄賂の総額は約７７０万円に上ることが６日、大阪府警捜査２課への取材で分かった。同課は同日、２社との共同研究を巡り公的研究費約１千万円を流用したとして、倉本容疑者を背任容疑で再逮捕した。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"５事件で懸賞金１年延長、世田谷一家殺害など（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　警察庁は６日までに２０００年１２月に発生した東京都世田谷区の一家４人殺害事件など５事件について、解決につながる情報提供者に支払う公的懸賞金（捜査特別報奨金）の受付期間を１年間延長すると決めた。いずれの事件も最高３００万円。世田谷一家殺害事件は９回目の延長となる。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"ヘリ工事差し止め認めず、米軍北部訓練場で地裁（ピックアップ）"
,
"FirstBody":
"　沖縄県東村と国頭村に広がる米軍北部訓練場のヘリコプター離着陸帯（ヘリパッド）建設に伴い、米軍機の騒音被害が拡大するとして、東村高江の住民らが工事差し止めを求めた仮処分申し立てで、那覇地裁は６日、差し止めを認めない決定をした。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"「酔った勢いで」女性乱暴、千葉大、容疑の医学部生ら供述。"
,
"FirstBody":
"　飲み会に参加した女性を乱暴したとして、千葉県警が集団強姦致傷容疑で逮捕した千葉大医学部５年の吉元将也（２３）、山田兼輔（２２）、増田峰登（２３）の３容疑者が「酔った勢いで手を出してしまった」と供述していることが６日、捜査関係者への取材で分かった。"
,
"Body":
"　千葉大の中谷晴昭筆頭理事は６日に記者会見し、藤坂容疑者らの逮捕について「医師として恥ずべきことで人として許されない。深くおわびする」と謝罪した。
　吉元容疑者ら３人は８月末から数週間、千葉大病院で食道・胃腸外科の実習を受け、藤坂容疑者が指導役として教授の補佐を務めたという。藤坂容疑者は金沢医科大（石川県）を卒業後、別の病院を経て今年４月から非常勤で千葉大病院に所属していた。
　県警によると、吉元容疑者ら３人は共謀し、飲食店のトイレで女性を乱暴。その後、３人は女性を増田容疑者のマンションに連れて行き、翌２１日早朝までの間にさらに乱暴したとされる。
　藤坂容疑者は飲食店で女性を無理やり触ったなどとされるが、マンションには行かなかったという。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"五輪野球、福島市の会場候補、世界連盟、設備を問題視。"
,
"FirstBody":
"　【ローザンヌ（スイス）＝共同】２０２０年東京五輪の追加種目、野球・ソフトボールの一部試合を福島県で実施する計画に関し、世界野球ソフトボール連盟が、会場候補の県営あづま球場（福島市）の設備面を問題視し、現状のままでは開催が厳しいと大会組織委員会に指摘していたことが６日、分かった。関係者によると、同連盟は内野の芝生化や観客席の増設などを求めている。"
,
"Body":
"　６日から始まった国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）理事会では野球・ソフトボールや空手など５競技１８種目の追加種目の会場案が承認される。
　しかし、野球・ソフトボールの福島開催は球場の絞り込みが難航しているために先送りされ、主会場の横浜スタジアム（横浜市）だけが提案される見通しだ。"
},
{
"Category":"社会",
"Headline":
"動物園で鳥インフルか、名古屋で簡易検査陽性、横浜でも警戒。"
,
"FirstBody":
"　全国で野鳥から鳥インフルエンザウイルスが確認されている問題は６日、名古屋市千種区の「東山動植物園」（１９３７年開園）の鳥からも陽性反応が出るなど広がりをみせた。"
,
"Body":
"　コクチョウは正門そばの野外の池で飼育し、野鳥が立ち入ることができる場所だった。同園は鳥と直接接触できる一部の場所を閉鎖するが、休園の予定はないという。
　各地の状況を受け、横浜市は７日から、「よこはま動物園ズーラシア」や「野毛山動物園」など４カ所の市立動物園・施設で当面の間、鳥類の展示やイベントなどを一部中止すると発表した。"
},

