Headline
「イスラム国」の実態は―中東の構造変化が背景、民衆の不満吸収し成長（読むヒント）
Body
編集委員　松尾博文　首都圏にある庭園の一角で、３人のイスラム教徒が祈る場面に遭遇した。時間は正午すぎ。深々と祈りをささげる前方には色づいた紅葉の木がある。　彼らは紅葉にひかれてそこを選んだのではない。祈りが向けられているのは、はるか中東のサウジアラビアにあるイスラム教の聖地メッカだ。日本を訪れる外国人が２千万人を超える時代。こうした光景を目にする機会も増えるだろう。　一方、メディアは連日、戦闘やテロなど中東の血なまぐさい混乱を伝える。なかでも「イスラム国」（ＩＳ）を名乗る過激派組織の台頭は世界に衝撃を与えた。シリアやイラクの一部を実効支配して残虐行為を重ね、無差別テロを広げる。　間違ってはならないのは過激派を通して見る中東は断片でしかないことだ。女性は黒いベールの下でおしゃれもするし、日本のアニメ「ワンピース」が大好きな王族もいる。そこには同じ人間の暮らしがある。　理解するにはまず、イスラム教やイスラム社会を知ることだ。　イスラム教徒は１日５回祈る。断食月（ラマダン）は昼間、食事をとらない。私たちはこうした信徒の義務を「大変そうだな」と考える。民族学者の片倉もとこは著書『イスラームの日常世界』で「礼拝は生活のリズムをつくり、断食月にしか味わえない喜びや楽しみがある」と書き、イスラム教への一面的な見方の誤解を解いてくれる。　中村広治郎著『イスラム教入門』は、イスラム教がどのように生まれ、現代に引き継がれたかを知るための良書だ。　ＩＳが何者かを知るには、ユルゲン・トーデンヘーファー著『「イスラム国」の内部へ』を読んでみてはどうだろう。ドイツ人ジャーナリストが２０１４年に、ＩＳの許可を得て支配地域を訪れる報告だ。ＩＳについての解説本は多いが、内実を描いた本は少ない。取材とはいえ、不用意にＩＳ支配地に入れば捕まり、場合によっては命を落とす危険もあるからだ。　著者が目にするのは表面上は穏やかな生活と欧州や中東各地から集まった外国人戦闘員の姿だ。彼らはイスラム教が誕生した時代への回帰を熱く語る。しかし、「罪のない人を斬首することが許されると（聖典の）コーランのどこに書いてあるのか」。著者が繰り返す問いに答えられない。　最近になりＩＳ支配地域の奪還が進み、ＩＳから解放された村々で住民への非人道的な扱いが明らかになっている。ＩＳが掲げる虚構は崩れつつある。　それではなぜ、一握りの集団が広大な土地を制圧できたのか。なぜ多数の外国人が無法集団にはせ参じるのか。それには中東の構造変化を知ることが必要だ。そのためにお薦めしたいのが、池内恵著『サイクス＝ピコ協定　百年の呪縛』だ。　中東の今の国家の基本的な枠組みは、中東・地中海世界に覇権を唱えたオスマン・トルコの再編成の過程で生まれた。国境線の根拠の一つになったのが、英国とフランスが交わした秘密協定である「サイクス・ピコ協定」だ。　著者は１９１６年に交わしたサイクス・ピコ協定やほかの国際条約によってつくられた「中東の秩序が限界に来ており、新たなサイクス・ピコ協定が求められている段階」と言う。それは１００年前のように「大国の協調でつくるものではない」と主張する。同じ著者の『イスラーム国の衝撃』とあわせて読みたい。　酒井啓子著『中東から世界が見える』は、２００３年のイラク戦争から、２０１１年以降中東に広がった民主化運動「アラブの春」にいたる変化を、中学生や高校生向けに平易な文章で解説する。　ＩＳは中東を覆う先の見えない不安や不満を吸収し成長した。イスラムの過激主義がはびこる背景に、欧州や中東諸国で拡大する格差の問題も無視できない。　三井美奈著『イスラム化するヨーロッパ』は、ジャーナリストの著者が、ＩＳに共鳴しシリアに渡る若者の足跡をたどる。内藤正典著『ヨーロッパとイスラーム』はドイツやフランスなど欧州に暮らすイスラム教徒の実情を描き、共生への課題を解説している。　ＩＳの無差別テロや中東を逃れる難民は欧米との間にあつれきを生み「イスラム嫌い」を増やす。中東の混乱を読み解くことは、内向き傾向を強める世界を知ることでもある。（敬称略）　コラム「読む！ヒント」は随時掲載します。【映画で中東に触れるなら】（１）『アラビアのロレンス』（１９６２年）　オスマン帝国からのアラブ独立を支援する英軍将校の姿を描く名作（２）『ミッション：インポッシブル／ゴースト・プロトコル』（２０１１年）　オイルマネーで潤うドバイが登場（３）『アルゴ』（２０１２年）　イラン革命の混乱時に起きた米国大使館人質事件が題材【図・写真】ＩＳの台頭を理解するにはイスラム教や背景となる近現代史を知ることが大切だ。（写真上から）イラク国内の支配地に立つＩＳ戦闘員、ギリシャに逃れてきたシリア難民、メッカのカーバ神殿＝いずれもロイター
Headline
池上彰の大岡山通信若者たちへ（１１４）米国の選択（下）国を支える多様な価値観。
Body
　米国の大統領選挙の結果を見て驚いた人も多かったことと思います、という話をこれまで書いてきましたが、米国は実に多様です。　大統領選挙の現地取材で地方を回ると、敬虔（けいけん）なキリスト教徒に出会います。とりわけ敬虔な人たちは「福音派」あるいはキリスト教原理主義者と呼ばれます。共和党を支持する人が多く、共和党に大きな影響力を持っています。□　■　□　この人たちの特徴は、聖書に書かれていることが一字一句真実だと信じていること。『旧約聖書』には、神が人間を創ったと書いてあります。これを信じていますから、「人間は猿の仲間から進化した」などという進化論などはとんでもないということになります。　そこで、聖書が真実であることを実際に示そうと考える人たちがいます。こういう人たちが、「ノアの箱舟」を「再現」させたのです。題して「箱舟との遭遇」という施設です。場所はケンタッキー州です。　ちなみに「ノアの箱舟」とは、『旧約聖書』に出てくるエピソードです。地球上にはびこる人間どもが神を信じようとしないことに怒った神は、大雨を降らせ、大洪水を引き起こして人間たちを絶滅させようと考えます。　ただし、ノアという人物だけは信心深かったので、助けようと考えます。ノアに対し、洪水が起きても生き延びることができる箱舟をつくり、地球上のあらゆる動物を雄雌一匹（一頭）ずつ入れるように指示します。　ノアは指示された通りに箱舟をつくって生き延びることができ、ノアの一族が世界に広がって、いまの人類になったというのです。このとき舟に乗って助かった動物たちの子孫が、いまの動物たちというわけです。　その証拠を示そう。かくして誕生したのが「箱舟との遭遇」です。　もちろんすべて木製。幅２６メートル、高さ１６メートル、全長１５５メートルという巨大な建造物です。このサイズは、聖書に出てくるキュビトという単位を現代のフィートに換算して割り出しました。今年７月にオープンしたばかり。　中に入ると、ノアの一族が収容したとされる動物たちの檻（おり）が並んでいます。中には恐竜の模型も入っていました。　「人間と恐竜が共存？」。不思議に思いますよね。恐竜が生きていた時代と人間が誕生した時代とは大きく離れているからです。しかし、この展示物を建造した団体によると、天地創造からまだ６０００年しか経（た）っていないのだそうです。恐竜と人間は共存していた。大洪水が終わった後、恐竜たちは滅びてしまったという解釈を取るのです。□　■　□　施設には、平日だというのに大勢の家族連れが来ていました。恐らく、学校に通うと、進化論などを教えられてしまうので、自宅学習を選択した人たちでしょう。米国では、ホームスクーリングといって、教育委員会に届け出れば認められる制度があるのです。全米に１００万世帯いるとされています。　施設を訪れた見学者にインタビューしてみると、「ノアの箱舟が実在したことを実感した」と感激する人たちばかり。福音派の人たちでした。　これもまた現代の米国の実情です。トランプ当選ごときで驚いていられないのです。　大岡山は池上教授の活動拠点である東京工業大学のキャンパス名に由来します。日経電子版に「大岡山通信」「教養講座」を掲載しています。▼ビジネスリーダー↓就活↓「池上彰の大岡山通信　若者たちへ」「池上彰の教養講座」【図・写真】多様な価値観が米国を支えている（１１月８日、大統領選で投票する有権者）＝ＡＰ
Headline
ＴＰＰなくなった？―米抜きでは漂流続く（ニュースのトリセツ）
Body
　日本政府が過去数年、経済成長戦略の柱として推進していた環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）は結局、なくなったのでしょうか。　トランプ次期米大統領は１１月２１日、来年１月の就任初日に「ＴＰＰ脱退を（他の参加国に）通告する」と明言しました。ＴＰＰは署名した１２カ国のうち国内手続きを終えた国の国内総生産（ＧＤＰ）の合計が全体の８５％以上にならないと発効しません。米国のＧＤＰだけで６割を占めるため、米国が批准しない限り、発効は見込めません。　日本政府はトランプ氏が翻意する望みを捨てていませんが、同氏は（ＴＰＰのような多国間協定ではなく）二国間貿易協定によって米国内に雇用や産業を取り戻すと明言しているため、翻意する可能性は低そうです。　ＴＰＰ参加国の中には協定を修正して「米国抜き」での発効を目指すべきだとの声もあります。しかし、米国抜きでは自由貿易協定の恩恵が大幅に低下するため、日本は「米国抜きでは意味がない」（安倍晋三首相）と消極的です。結局、米国の方針が変わらない限り、ＴＰＰは漂流が続きそうです。
Headline
黒人コミュニティーの今紹介（ＣｏｌｌｅｇｅＣａｆｅｂｙＮＩＫＫＥＩ）
Body
　新連載「アジア人は私だけ〜米大学留学記」は、米国に留学中の津田塾大学４年生の渡辺知彩杜さんが執筆者です。連載名にもあるように、留学先の大学にはアジア人は１人だけで、９５％がアフリカ系アメリカ人だそうです。米国には「歴史的黒人大学」（ＨＢＣＵ）という、黒人に高等教育の機会を与えるためにつくられた大学があります。　渡辺さんはジョージア州アトランタにあるスペルマン大学に留学しています。同大学はＨＢＣＵの全米ランキングで１位、全米女子大学ランキングでも８位にランクインしており、１８８１年の創立以来、国内外に黒人女性のリーダーを輩出し続けています。連載では黒人大学で感じたこと、黒人コミュニティーの内側から見た現代のアメリカ社会の姿などを紹介しています。詳しくは日経カレッジカフェをご覧ください。▼学生向けサイト「日経カレッジカフェ（ｈｔｔｐ：／／ｃｏｌｌｅｇｅ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ／）」


