[
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">雪上フェス積もる自信―新潟・十日町の音楽イベント１０年、「地元つまらん」に奮起、樋熊篤史（文化）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　「唯一無二の野外雪上フェス」。近年は音楽フェスのブームで日本各地に様々なイベントがあるが、僕たちが新潟県十日町市で行う豪雪ＪＡＭは、このキャッチフレーズで勝負している。"
,
"Body":
"　「地元がつまらない。出て行こうかな」。きっかけは友達のため息だった。僕は東京で起業し、故郷の十日町に帰ると同級生と酒を飲んだが、後ろ向きな言葉を何度も聞いた。長い不景気で地方が寂れ、十日町も活気が失われた時代だった。
　Ｘ　Ｘ　Ｘ
　寺イベントで思い立つ
　故郷に戻るつもりだった僕は悔しさをかみしめて、友達の話を聞いていた。そして、この町で生きることへの自信を取り戻す、そんな何かをしようと模索を始めた。
　そんなとき、十日町の寺の境内で開かれた音楽イベントを見た。２００７年の１１月だったか、初雪が降るなかで音楽を聴いて「これだ！」とひらめいた。
　新潟・苗場のフジロックフェスティバルに飲食店を出していた僕は、全国から大勢の人を集めるフェスの力を体感していた。各地に広がったが、真冬の雪上フェスは聞いたことがない。それを十日町で行えば面白いと思い、すぐ行動に移した。
　同年１２月、３４歳のとき、同級生ら１５人と実行委員会を結成。美容師にホテル業、土木業と、音楽興行には素人の集団でがむしゃらに動いた。音楽と旅がテーマのフリーペーパーを編集する知人が東京にいた。彼の協力をもらい、ミュージシャンにメールや電話でじかに出演交渉。「雪のなかのライブかい。やってみたい」と関心を持ってくれ、バンドの「らぞく」「ＦＬＹ」など６組から快諾を取り付けた。
　十日町には幅３５メートルの立派な野外ステージがある。これを名物の「十日町雪まつり」期間外に使えるよう市に企画書を提出し、許諾を得た。設営や宣伝も急ピッチで準備を進め、０８年２月１７日の第１回開催が決まった。
　１回目は大変だった。開催前日の夜に大雪が降り、翌朝にかけ平野部で約８０センチ積もった。豪雪地でも２月では珍しい降雪量だ。練りに練った会場のレイアウトや当日のプランを直前で白紙にせざるを得なかった。観客スペースの除雪は不可能と判断、急きょステージに客を上げることに。ステージには小上がりの舞台がついていて、そこでミュージシャンが演奏することにした。
　Ｘ　Ｘ　Ｘ
　「また来る」に励まされ
　過酷な天候でも、地元のほか関東から約６００人が来場してくれた。それでも大赤字だった。僕たちスタッフはテントに積もった雪を降ろしたり、通路を確保するため雪を踏み固めたりと、作業に終日追われてグッタリ。だが終了後に「一面の白銀の世界で音楽を聴けて神秘的だった。また来たい」とうれしい言葉をもらい、翌年以降も開催を続ける力に変えた。
　２回、３回と毎年２月に開催し、回を追うごとに手作りの運営もこなれてきた。「滑るのでスニーカーは厳禁」「ダイブ＆モッシュ禁止。おしくらまんじゅうＯＫ！」。雪上フェスならではのフレーズで安全配慮を促し、スムーズに出演バンドの交代ができるようにステージの隣に楽屋に使うテントを設営した（逆に言えば、そんなことも知らずにやっていた）。
　お客さんは回を追うごとに増え、１３年の第６回は最高の総入場者数３３５０人を記録。なかでもリピーターが目に見えて増えて、バスを貸し切って東京から駆けつけてくれるようになった。
　Ｘ　Ｘ　Ｘ
　補助金なしの手作り感
　リピーターたちが言うには、雪のなかで音楽を聴くと「音のこもりがなく、スカーンと抜ける感じで気持ちいい」らしい。「厳寒を覚悟していたが意外と暖かくてビックリ」とも。さらに「スタッフのおもてなしが温かくて、アットホームな雰囲気が最高！」と最高の褒め言葉をいただいた。
　行政の補助金をもらわない、市民手作りのフェスが内外から人を呼ぶ。それは町の人々の自信になり、豪雪ＪＡＭに続けと工芸のイベントを開く人が現れるなど、いい循環が生まれた。当初の目標の「この町に自信を取り戻す」はかなえられた。
　僕は０９年に十日町に移住。整骨院とカフェを営みつつフェスに関わる。今後は雪の中でのキャンプ体験「雪中キャンプ」なども企画し、音楽だけでなく雪の世界を楽しめるイベントに育てていきたい。（ひぐま・あつし＝豪雪ＪＡＭ事務局長）
【図・写真】昨年の「豪雪ＪＡＭ」（新潟県十日町市）
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">映画―アニメに力作、邦画充実（回顧２０１６）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　アニメーションが力を見せつけた年だった。"
,
"Body":
"　映画化を熱望した片渕が６年かけた妥協のないリアリズムは、日本アニメの到達点だ。同時に戦後世代が戦争を語り継ぐ新たな方法も示した。
　新鋭・山田尚子監督の「映画　聲（こえ）の形」は、いじめを通して少年少女が孤独を知り、世界と向きあう姿を繊細に描いた。スタジオジブリが製作に参加したマイケル・デュドク・ドゥ・ヴィット監督の初長編「レッドタートル」は東洋的な死生観を鮮やかに視覚化した。
　アニメは実写と違って画面に偶然の要素が入らない。これらの秀作は画面のすみずみまで作り手の意志が充満していた。
　大ヒットした新海誠監督「君の名は。」は監督初のメジャー作品として周到に練られた作品だが、物語も描写も新海の作家性を核とする点、大量死という今日的主題に挑んだ点を評価したい。
　同じことはアニメ作家の庵野秀明が総監督を務めた「シン・ゴジラ」にもいえる。膨大な情報を盛り込んだ早口のセリフが真に迫るのは、虚無と希望が交錯する庵野の世界観に説得力があるからだ。そして確かに震災後の日本が映っている。
　「君の名は。」の５日時点の興行収入は２００億円で、宮崎駿監督「千と千尋の神隠し」に次ぐ邦画歴代２位。「シン・ゴジラ」も興収８０億円を超えた。２本の大ヒットが今年の興行界を支えた。
　「シン・ゴジラ」は東宝の単独製作。「君の名は。」も東宝の企画作品。「東宝も松竹も自社企画作品が成果を上げた」（映画ジャーナリストの大高宏雄氏）。その一方で、テレビ局主導の作品の退潮が鮮明になった。
　邦画全般でも豊作だった。山下敦弘「オーバー・フェンス」、西川美和「永い言い訳」は、４０代を迎えた中堅監督のまなざしが熟度を増し、人生の苦みを確かにとらえた。同世代の李相日「怒り」、三島有紀子「少女」も力に満ちていた。
　是枝裕和「海よりもまだ深く」は５０代の監督自身が育った郊外の団地を舞台に、現代日本の停滞感と人間の悲しみを鮮やかに切り取った。石井岳龍「蜜のあわれ」、佐野和宏「バット・オンリー・ラヴ」、篠崎誠「ＳＨＡＲＩＮＧ」、瀬々敬久「６４」、塩田明彦「風に濡れた女」など、この世代の充実ぶりは揺るがない。
　深田晃司「淵に立つ」がカンヌ映画祭ある視点部門で審査員賞を受賞。若手の希望となった。黒沢清が単身フランスに乗り込んで撮った「ダゲレオタイプの女」は国境を越える映画の力を示した。
　偉大な監督、アンジェイ・ワイダとアッバス・キアロスタミが逝った。（編集委員　古賀重樹）
【図・写真】「この世界の片隅に」はリアリズムに貫かれている
<!--/.col-->"
},
{
"Category":"文化",
"Headline":
"<h2 class="title">命の恩人、芝田山康（交遊抄）</h2>"
,
"FirstBody":
"<div class="col col10 artCSS_Highlight_on">
　横綱昇進から１年半後の１９８９年名古屋場所で原因不明の体調不良に苦しんだ。場所前からいつにも増して眠りが浅く、起床後も頭がぼーっとする。場所が始まり、土俵下の控えに座っても集中力が出なかった。"
,
"Body":
"　先生の識見のおかげでＳＡＳと判明。入門時に８３キロだった体重が７年後に三役に定着した時には１８０キロを突破していた。そのころから諸症状が出ていたと思う。先生は「横綱、こんな状態でよく稽古してきましたね」と驚いていた。
　先生にとって私がＳＡＳの初患者ということもあって、以来、時間が合えば一緒に食事をする仲となった。放置すれば死に至ることもある病を発見してくれた先生は私の命の恩人だ。
　現在は要町病院（東京・豊島）の院長としてご活躍中で、私の弟子４人もＳＡＳで先生に診て頂いている。温厚で仕事熱心。「（私や弟子の体調に）心配がある時はいつでも連絡して」と言ってくれる。師弟ともども、先生には感謝の気持ちしかない。（しばたやま・やすし＝元横綱大乃国）
<!--/.col-->"
},
{"dummy":"null"}
]
