Headline
車燃費表示、実態に近く、国交省、新国際基準を１８年度導入。
FirstBody
　国土交通省は自動車の燃費表示について２０１８年度に新しい国際基準を導入する。現在の基準では実燃費とメーカーの「カタログ数値」に差があるとの指摘が多い。新基準では市街地や高速道路など燃費を測定する走行条件を細かくするため、数値は実態に近いものになるという。同省などは表示方法を議論する審議会を開き、来夏までに最終案を示す方針。
　燃費の新しい国際基準は国連の作業部会が１４年に取りまとめ、欧州やインドも導入する見通しだ。燃費表示を巡っては、三菱自動車などがデータ測定で不正行為をしたことが発覚。各国で測定方法が違うことも不正の一因とみられ、国交省は新基準の導入が不正防止につながるとみている。
　現在、メーカーがカタログで表示している燃費の数値は、１１年から全面的に採用した「ＪＣ０８」と呼ばれる日本独自の方法で測定されたもの。平たんで真っすぐな道をエアコンなども使わず、渋滞もない状況を想定し、国の検査機関で車をローラーの上で走らせて燃費を測定する。
　ただ、実際はエアコンなどを使って走ったり、渋滞にあったりする場合が多く、実燃費とカタログ数値に差があるとの指摘が多い。日本自動車工業会によると、実燃費はＪＣ０８のカタログ数値よりも平均で約２割悪くなるという。ハイブリッド車や軽自動車など、燃費が良いとされる車ほど差は大きくなる。
　新たに導入される国際基準は、「市街地」「郊外」「高速道」の３場面の走行状況を想定して燃費を測定。３場面ごとの数値をカタログに表示する案が軸になるとみられる。ただ、エコカー減税の適用方法や消費者への分かりやすさを勘案して、３場面全体の平均値や「１リットル当たり２０〜３０キロ」と幅を持たせて表示する案も浮上している。
　燃費は気温や荷物の重さ、渋滞状況などで大きく変わる。新基準でも実燃費とカタログ燃費に差は残るが、試験車両に乗せる重りも現在より重くして厳しい条件にするため、国交省は「実燃費に近い表示になる」と説明する。
　国交省と経済産業省は近く審議会を開いて燃費の表示方法の議論を始め、来夏までに報告書を取りまとめる。新基準は１８年１０月以降製造の新型車から適用される。
Headline
「取引実態に即し処分判断」、佐渡監視委委員長、退任へ。
FirstBody
　証券取引等監視委員会の委員長を１０年近く務めた佐渡賢一氏（７０、写真）が退任する。任期は今月１２日まで。監視委はインサイダー取引や上場企業の粉飾決算などを調査・摘発する権限を持つ。課徴金による行政処分を積極的に活用するなどした佐渡氏は退任を前に取材に応じ「経済や取引実態に即した（処分の）判断が重要だ」と語った。
　福岡高検検事長などを歴任した佐渡氏は２００７年７月に着任した。在任期間は歴代委員長４人の中で最も長い。
　着任前はライブドア事件や村上ファンド事件など監視委が摘発した刑事事件が注目を集めたが、佐渡氏は「刑事事件なのか、課徴金なのか、検査なのか、それぞれの機能に即して処理する体制にした。（刑事事件に比べ立証のハードルが低い）課徴金制度を使えば事案を迅速に処理できる」と指摘する。
　佐渡氏は「市場に会社の実態をいち早く明らかにすることが重要だ」と話す。
　１１年に表面化したオリンパス粉飾決算では、第三者委員会が報告書を公表し、同社が有価証券報告書の訂正にめどがついた後で家宅捜索した。捜索が先行すれば訂正作業などが遅れる恐れがあったためだ。
　コンピューターを使って数秒で何千回の取引を行う超高速取引の時代になり、個人投資家のネット利用拡大など株式市場の環境は様変わりした。企業の資金調達の手法も多様化している。
　佐渡氏は「どんなに監視を強めても不正を行う人や組織は出てくる。そもそも、利益を得ることができる会社や個人は規制の隙間から出てくる。それが創意工夫によるものなのか、脱法行為なのか見極めるのが我々の役割だ」と強調した。
（電子版＝市場見つめた１０年▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動）
Headline
東電「作業員ミス」、福島第１、ポンプ一時停止。
FirstBody
　東京電力は５日、福島第１原子力発電所３号機の原子炉に注水するポンプが停止し、溶け落ちた核燃料の冷却に必要な水の注入が１時間ほどできなくなったと発表した。東電は「点検中の作業員が誤ってポンプの停止レバーに肘をぶつけた」と説明している。
　東電は別のポンプに切り替えて冷却を再開。原子炉底部の温度や敷地周辺の放射線量に大きな変化はなかった。
　福島第１原発では２０１１年３月の事故で溶け落ちた核燃料が原子炉の底に残っており、注水によって冷却している。東電によると、午前１０時２分に注水ポンプが止まり、警報が鳴った。同５９分に別のポンプを使って注水を再開した。
　協力企業の作業員がよろめいたはずみで、注水ポンプのスイッチを覆うカバーに左肘をぶつけ、カバーが破損した。これでレバーが動き、運転から停止に切り替わったと東電はみている。
　福島第１原発では４日午後１１時ごろにも、１〜３号機の使用済み核燃料を保管するプールの２次冷却ポンプが停止した。調べたところ、配管に設けた空気抜き用の弁が開いており、ポンプの圧力が低下していた。弁を閉じ、５日午前５時半ごろに冷却を再開した。
Headline
Ｂ型インフルワクチン、培養細胞使い量産、東大など技術開発。
FirstBody
　東京大の河岡義裕教授と米ウィスコンシン大などは、Ｂ型インフルエンザウイルスを効率よく増やす技術を開発した。すでにＡ型で同様の技術を開発済み。培養した細胞を使ってワクチンを量産し、素早く供給できるようになるとみている。米科学アカデミー紀要（電子版）に６日発表する。
　インフルエンザウイルスはＡ型とＢ型が大きな流行をもたらす。現在、ワクチンはウイルスを鶏の受精卵で増殖させた後、感染力を失わせて作るのが一般的だ。
　鶏卵は安価でウイルスも増えやすいが、ウイルスがわずかに変化してワクチンの効き目が下がってしまうことがある。ウイルスが変異しにくい培養細胞を使う方法もあるが、ウイルスが増えにくいという。研究チームは独自に開発した遺伝子操作の手法を使い、培養細胞で増えやすいＢ型インフルのウイルスを人工的に作り出した。このウイルスに流行しているＢ型ウイルスの遺伝子を組み込むと、増殖能力が１０倍以上に高まった。
Headline
今年の一皿「パクチー料理」、ぐるなび総研「日本に定着しつつある」。
FirstBody
　食を巡る調査研究を行う「ぐるなび総研」は５日、２０１６年の世相を最も映した料理である「今年の一皿」に、「パクチー料理」＝写真＝を選んだと発表した。
　パクチーはセリ科植物でタイ語の名称。英語でコリアンダーと呼ばれる。近年、独特の香りや豊富な栄養などが注目され、女性を中心に支持が広がった。さまざまな料理に主役級として活用され、家庭にも普及した。
　総研は「リオデジャネイロ五輪などの影響で健康志向が高まり、脇役の野菜に光が当たった。お酒に入れるなど使い方のバリエーションが広がり、日本に定着しつつある」と説明している。
　授賞式には、主要産地のタイの駐日大使と岡山県の東京事務所長が出席。ゲストで登壇したパクチー料理研究家のエダジュンさんは「和食にもスペイン料理にも合い、パクチーには無限の可能性がある」と話した。
Headline
ボブ・ディラン氏、受賞演説は代読、ノーベル賞の晩さん会。
FirstBody
　【ロンドン＝共同】ノーベル賞当局は５日、スウェーデン・ストックホルムで１０日に行われる文学賞授賞式の晩さん会で、式を欠席する今年の文学賞受賞者で米国のシンガー・ソングライター、ボブ・ディラン氏（７５）のスピーチが代読されると発表した。
　晩さん会は一連の公式行事の一部。授賞式直後の１０日夜にストックホルム市庁舎で行われ、国王らも出席の予定。
　授賞式では、米国のシンガー・ソングライターで詩人のパティ・スミスさん（６９）がディラン氏の名曲「はげしい雨が降る」を歌う。ディラン氏に影響を受けたスミスさんは９日に「模範となるモデルの重要性について」と題して講演する。
　文学賞の選考主体のスウェーデン・アカデミーは先月、ディラン氏が来春に記念講演を行う可能性があると発表していた。
Headline
４者協議の内容報告、都など、五輪の自治体協議会で。
FirstBody
　政府と２０２０年東京五輪・パラリンピックの競技開催地の自治体でつくる協議会は５日、都内で実務者の会合を開いた。都などが国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）を含めて１１月２９日に開かれた４者のトップ級会合の内容について報告。
　大会組織委員会の担当者らによると、自治体側から大会経費が示される時期について質問があり、「年内の取りまとめに向けて作業している」と回答した。
　トップ級会合では会場見直しが議論され、ボート、カヌー・スプリント会場は現計画の「海の森水上競技場」（都内臨海部）を新設し、水泳も「五輪水泳センター」（江東区）を建設することで決着した。
Headline
大隅氏にブレークスルー賞、米団体。
FirstBody
　米グーグルやフェイスブックの創業者らが出資する米国の団体は５日、優れた科学研究に贈る「ブレークスルー賞」の生命科学分野に、ノーベル生理学・医学賞を受賞する大隅良典・東京工業大栄誉教授を選んだと発表した。
　大隅氏は細胞のオートファジー（自食作用）を解明したことが評価された。「非常に光栄だ。今後もこの分野の研究がさらに発展するように努力する」とのコメントを出した。昨年はブレークスルー賞の基礎物理の分野でニュートリノ研究の梶田隆章・東京大宇宙線研究所長らが選ばれた。
Headline
新国立競技場、１１日に起工式。
FirstBody
　日本スポーツ振興センター（ＪＳＣ）は５日、２０２０年東京五輪・パラリンピックのメーンスタジアムとなる新国立競技場の起工式を１１日に行うと発表した。丸川珠代五輪相、松野博一文部科学相、東京都の小池百合子知事、競技場のデザインを手掛けた建築家の隈研吾氏らが出席する。
　新国立競技場は昨年１０月に着工予定だった旧計画が白紙撤回となり、約１年２カ月遅れで１日に本体工事が始まった。工期は約３６カ月を見込んでおり、１９年１１月末に完成する予定だ。
Headline
メラニン色素の移動の様子解明、京大チーム。
FirstBody
　紫外線などから体を守るメラニン色素が皮膚の表皮の細胞に移動する様子を、高性能の顕微鏡を用いた動物実験で明らかにしたと、京都大の高橋淑子教授（発生生物学）らのチームが英科学誌電子版に発表した。
　これまで色素移動についてよく分かっていなかったが、関与するタンパク質も特定したという。
　染みなどに対する化粧品開発に役立つ可能性があるとしている。
Headline
抗菌薬使用抑制へ手引、厚労省、医師向け。
FirstBody
　厚生労働省は５日、抗菌薬が効かない薬剤耐性菌への対策として、抗菌薬を適正に使うために医師向けの手引を作成することを決めた。抗菌薬の過剰な使用で耐性菌が生み出されるため、使用量を抑え、耐性菌の発生や拡大の防止を狙う。
Headline
真珠湾慰霊「平和つなぐ」、被爆者ら「遅すぎる」の声も。
FirstBody
　安倍晋三首相が５日、今月下旬にハワイでオバマ米大統領とともに旧日本軍による真珠湾攻撃の戦没者を慰霊することを表明した。１９４１年１２月の日米開戦から７５年。被爆者らは同大統領が５月に広島市を訪問したことを踏まえ「平和を未来へとつなぐ節目になる」と評価する一方、「遅きに失した」との声も上がった。（１面参照）
　今年５月にオバマ氏が現職の米大統領として初めて訪れた広島市。「日米双方が平和について同じ方向を見ている証し。素直にうれしい」。市内で０歳で被爆した近藤紘子さん（７２）は顔をほころばせる。１０歳の時には広島に原爆を投下した爆撃機「エノラ・ゲイ」の副操縦士と対面。その後、講演活動を続けてきた。
　「日米とも戦争で苦しい思いをした。どちらか一方が悪いという問題ではない」。近藤さんは「安倍首相には、戦争の恐ろしさに改めて思いをはせるとともに、核のない世界の実現を訴えてほしい」と話した。
　オバマ氏と言葉を交わした広島県原爆被害者団体協議会の坪井直理事長（９１）は「７０年以上がたち遅きに失した感がある」とする一方で「戦争で亡くなった人がいることに日米の違いはない。未来志向で良いことだ」と評価した。
　原爆投下直後の長崎市の写真収集などに取り組む長崎平和推進協会の深堀好敏さん（８７）は訪問を歓迎。「（オバマ氏は）長崎には来られなかったが、歴代の米大統領ができないことをしてくれた。首相も応えることで、国同士の信頼が築けると思う」と期待を込めた。
Headline
旧日本軍の乗組員万感、攻撃７５年「祈りささげてきた」。
FirstBody
　真珠湾攻撃に加わった戦艦の元乗組員や、ハワイとの平和交流を続けてきた国内の関係者からも評価の声が上がった。
　戦艦「霧島」に艦長付き航海士として乗り組み、真珠湾攻撃に参加した滋賀県湖南市の後宮俊夫さん（９４）は「敵討ちをし出したらきりがない。平和のためには互いのわだかまりをなくし、仲直りするしかない」。
　攻撃に向かう時の「一巻の終わり」という苦しい気持ちと、帰る時の安心感は、今でも深く心に残る。戦後、何度もハワイで犠牲者に祈りをささげてきた。日米トップそろっての慰霊は「感慨無量」と語った。
　真珠湾を攻撃した機動部隊を率いた南雲忠一中将の出身地の山形県米沢市。高校講師の並川風音さん（２３）は「日米のトップが互いの国で起きた惨事の現場を訪ねることは、良い関係作りにつながる」と期待する。
　６歳から１１年間ハワイで暮らし、現在は同市とハワイ州の友好親善大使を務める。「日本人にはハワイを観光地としてだけでなく歴史的な場所として見てほしい。今回の首相訪問がそのきっかけになれば」と話した。
　真珠湾攻撃を指揮した連合艦隊司令長官、山本五十六の出身地、新潟県長岡市の磯田達伸市長は「世界平和をさらに前進させる上で大変意義深い」とのコメントを出した。今月７日（現地時間）にはホノルル市で行われる「真珠湾７５周年追悼記念式典」に出席する磯田市長は「今後も両国の懸け橋となるよう、交流を深めたい」とした。
Headline
小川宏さん死去、９０歳、「小川宏ショー」。
FirstBody
　アナウンサーでフジテレビの「小川宏ショー」の司会を１７年間務めた小川宏（おがわ・ひろし）氏が１１月２９日午前１１時、多臓器不全のため東京都内の病院で死去した。９０歳だった。告別式は近親者のみで行った。お別れの会を行うが日取りなどは未定。喪主は妻、富佐子さん。
　１９４９年にＮＨＫ入局。クイズ番組「ジェスチャー」などを担当。ＮＨＫ退局後の６５年からフジテレビの朝のワイドショー「小川宏ショー」の司会を務めた。自身がうつ病を発病して克服した体験をまとめた本「病気は人生の挫折ではない」などを出版した。
Headline
卸市場会計を不認定、都議会特別委、豊洲盛り土問題で。
FirstBody
　東京都議会の公営企業会計決算特別委員会は５日、豊洲市場（江東区）の盛り土問題にからみ、２０１５年度の中央卸売市場会計を不認定とした。
　議会答弁が事実と異なることを問題視し、自民以外の公明、共産、民進系などが反対に回った。賛成した自民と可否同数となり、委員長（公明）が不認定と決めた。議会関係者によると、採決で自民、公明両党の対応が割れるのは異例という。
　１５日の定例会本会議でも、認定は厳しい情勢。執行済みの予算が不認定となっても都政に直接の影響はないが、都に道義的な責任が生じそうだ。
Headline
都知事給与減額条例案を提出へ、盛り土問題でけじめ。
FirstBody
　東京都は５日、小池百合子知事の給与を３カ月間、２０％減給する条例改正案を都議会に追加提出すると発表した。小池知事は１１月、豊洲市場（江東区）の盛り土問題で、職員の懲戒処分とともに自らも「けじめ」として減給することを表明。自主返納した場合は「寄付行為」にあたる恐れがあるため、条例で減額することとした。
Headline
小笠原敏晶氏（日英物産〈現ニフコ〉創業者）（死去）
FirstBody
　小笠原　敏晶氏（おがさわら・としあき＝日英物産〈現ニフコ〉創業者）１１月３０日、心不全のため死去、８５歳。連絡先は同社秘書室。お別れの会を行うが日取りなどは未定。
　ジャパンタイムズの社長も務めた。
Headline
笠川信夫氏（元日本石油〈現ＪＸエネルギー〉監査役）（死去）
FirstBody
　笠川　信夫氏（かさがわ・のぶお＝元日本石油〈現ＪＸエネルギー〉監査役）１１月２８日、肺炎のため死去、８７歳。連絡先は同社秘書室。告別式は近親者のみで行った。喪主は長男、信之氏。
Headline
故荒川博氏（元プロ野球巨人コーチ）の告別式。
FirstBody
　故荒川博氏（元プロ野球巨人コーチ）の告別式　１１日午後２時から東京都中野区中央２の３３の３の宝仙寺。喪主は妻、和子さん。
Headline
古式新しき未来（１）スマホを置いて島へ―中学生が脱ネット体験（解を探しに）
FirstBody
　１１月の週末、兵庫県の瀬戸内海に浮かぶ無人島に、５人の中学生の男子が上陸した。重要なミッションを抱いて。
　彼らが参加した「オフラインキャンプ」は、夏から秋までの計３回の合宿生活で、インターネットやスマートフォン漬けの生活から脱却することを目指す。到着時にスマホを預け、１泊から４泊の期間中、昼は釣りやカヌーで汗を流し、夜はたき火を囲み語らう。「アナログの楽しさを経験してもらう」（プログラムづくりなどにかかわる兵庫県立大の竹内和雄准教授）のが狙いだ。
１日１０時間以上
　スマホのない生活。一昔前の若者なら当たり前の日常なのだが、生まれた時からネットやパソコンに囲まれていたデジタルネーティブ世代には意外にきついらしい。親に参加させられた子供がほとんどで、当初は「なぜ参加しなければならないのか」との声も漏れた。
　大阪府内の私立中３年、長瀬紳之助さん（１５）は１日１０時間以上スマホのゲームにはまっていたが、「リアルな遊びも楽しいと思うようになった」。今は「スマホを手にするのは１日１時間」と決めている。
　１３〜６９歳の１５００人を対象にした総務省の調査では、平日のインターネットの平均利用時間は２０１３年に７７・９分だったのが、１５年には９０・４分に、休日は８６・１分から１１３・７分に、それぞれ増えた。生活の中で不可欠な存在になる一方、過度にネットの世界に没入する弊害が問題に。依存からの脱却を目指すデジタルデトックス（解毒）という言葉も知られるようになってきた。
　「脱デジタル」への挑戦はビジネスの現場でもみられる。
　生活用品製造のアイリスオーヤマ（仙台市）は０８年、社員個人の机からパソコンを一掃した。書類だけが並ぶ机の上は、社員一人ひとりがパソコンを持つようになった２０００年代以前の風景のようだ。
メールより会話
　パソコンやネットを使う時は専用スペースに出向く。時間も１回４５分に制限される。新製品販売が振るわなくなり、「社員同士のコミュニケーションが不足しているのでは」と経営幹部が考えたのがきっかけだった。
　効果はてきめん。メールによる連絡が減った代わりに、「社員同士の会話が増えてアイデアが出しやすくなった」（広報室）。パソコンが制限されたことの弊害は「ほとんどない」。
　もっとも同社のような取り組みは限定的だ。企業で働く多くの人はＩＴ（情報技術）と距離を置くことの難しさを実感している。兵庫県の合宿でも、「夏の合宿後、再びスマホの利用時間が増えた子供もいた」（竹内准教授）という。
　社会学が専門の永井良和関西大教授（５６）は「必要性がない」ため携帯電話を持たない。論文は手書きで執筆し、推敲（すいこう）を終えてからパソコンで清書する。以前は最初からパソコンで打っていたが「自分で書いた文章と実感できない」と思い、手書きに戻したという。「文章を『書かされている』感覚はなくなった」と笑う。
　ただ、デジタル全否定ではない。自宅や研究室ではインターネットも使う。「デジタル化社会に抵抗はしないが、自分を見失わないようにしたい。現代人はデジタル機器のいいところ、悪いところを見極めようとしている最中だ」。こう考えている。
　　　　　◇
　価値観が大きく揺らぐ時代をどう生きるか。いったん立ち止まり、私たちが捨ててきた従来の生活や考え方を振り返ることで、未来へのヒントが見つかるのではないか。
【図・写真】島で「オフラインキャンプ」に参加した中学生らは、昼食を終えるとトランプゲームを始めた（１１月、兵庫県姫路市）
Headline
ソフトボールの日本リーグ女子、ビックカメラ高崎に所属する上野由岐子選手が５日（窓）
FirstBody
◎…ソフトボールの日本リーグ女子、ビックカメラ高崎（群馬県高崎市）に所属する上野由岐子選手（３４）が５日、高崎署の一日警察署長に就任し、小学生に交通安全を呼び掛けた＝写真。
◎…市立南小で開かれた交通安全集会に警察官の制服姿で参加した上野選手は「道路に出るときは飛び出さないこと」などと話しかけた。
◎…高崎市では３月、集団登校中の小１男児が乗用車にはねられ死亡する事故が発生。上野選手は「子供たちに交通安全を直接呼び掛けることで、少しでも事故が減ってくれたら」と話した。
Headline
「ワンピース」歌手不起訴、知人のギター窃盗（ピックアップ）
FirstBody
　知人男性のギターなどを盗んだとして、窃盗容疑で逮捕された元ミュージシャンの男性（３４）について東京地検は５日、不起訴処分とした。地検は「盗んだという事実は認定したが、被害弁済がなされている」などと説明している。男性は人気アニメ「ＯＮＥ　ＰＩＥＣＥ（ワンピース）」の主題歌を歌っていた。
Headline
女性生き埋めで被告控訴、千葉（ピックアップ）
FirstBody
　千葉県内で昨年４月、同県船橋市の女性（当時１８）を生き埋めにして殺害し財布などを奪ったとして、強盗殺人や逮捕監禁などの罪に問われた無職、中野翔太被告（２１）は５日までに、求刑通り無期懲役とした千葉地裁の裁判員裁判判決を不服として控訴した。１日付。
Headline
千葉大研修医も逮捕、女性集団乱暴、共謀の疑い。
FirstBody
　飲み会に参加していた女性を乱暴したとして千葉大医学部の学生３人が逮捕された事件で、千葉県警は５日、飲み会に同席し共謀してわいせつな行為をしたとして、医師の藤坂悠司容疑者（３０）＝千葉市中央区院内１＝を準強制わいせつ容疑で逮捕した。
　県警は同日、既に逮捕している学生３人が吉元将也（２３）＝同区亥鼻１＝と、山田兼輔（２２）＝同区旭町、増田峰登（２３）＝同区本町１＝の３容疑者で、集団強姦致傷容疑での逮捕だったと明らかにした。
　捜査関係者によると、藤坂容疑者は千葉大病院（千葉市）の研修医で、吉元容疑者らを指導する立場だった。藤坂容疑者の逮捕容疑は９月２０日夜〜２１日未明、千葉市の飲食店で２０代女性にわいせつな行為をした疑い。
　吉元容疑者ら３人の逮捕容疑は９月２０日夜〜２１日早朝、飲食店や増田容疑者方で、女性に乱暴しけがを負わせた疑い。
　県警によると、４人は容疑をおおむね認めている。捜査関係者によると、吉元容疑者らは女性に酒を飲ませた後、介抱すると装って一緒にトイレに入り乱暴したという。その後、増田容疑者方に移動し、藤坂容疑者はその場にいなかったとみられる。県警は今後、吉元、山田両容疑者についても準強制わいせつ容疑で追送検する方針。
Headline
三菱重造船所で１０月にも不審火、今年４件目、連続放火か。
FirstBody
　三菱重工業長崎造船所の香焼工場（長崎市）で１０月、火災があり、県警が実況見分した結果、不審火だったことが５日、捜査関係者への取材で分かった。工場では１月、建造中だった大型客船「アイーダ・プリマ」で火災が３件発生。県警は連続放火の可能性もあるとみて、非現住建造物等放火容疑で捜査している。
　１０月の火災は、２６日午後１時半ごろに２階建てプレハブの従業員休憩所で発生。隣接するプレハブや工場の壁も焼いたが、けが人はいなかった。
Headline
鳥インフル発生鶏舎の金網破損、青森・新潟で農水省調査。
FirstBody
　農林水産省は５日、高病原性鳥インフルエンザが発生した青森県と新潟県の計３カ所の農場を調査した結果、近くに水鳥が飛来する池や沼があり、鶏舎の金網などに破損があったと発表した。同省は、各農場が鳥インフルエンザ予防対策などを定めた飼養衛生管理基準に違反していないものの「（対策が）十分ではなかった」との認識を示した。農水省は野鳥や小型動物が侵入し、鶏などが鳥インフルエンザウイルスに感染した可能性があると指摘した。

