[
{
"Headline":
"車燃費表示、実態に近く、国交省、新国際基準を１８年度導入。"
,
"FirstBody":
"　国土交通省は自動車の燃費表示について２０１８年度に新しい国際基準を導入する。現在の基準では実燃費とメーカーの「カタログ数値」に差があるとの指摘が多い。新基準では市街地や高速道路など燃費を測定する走行条件を細かくするため、数値は実態に近いものになるという。同省などは表示方法を議論する審議会を開き、来夏までに最終案を示す方針。"
,
"Body":
"　現在、メーカーがカタログで表示している燃費の数値は、１１年から全面的に採用した「ＪＣ０８」と呼ばれる日本独自の方法で測定されたもの。平たんで真っすぐな道をエアコンなども使わず、渋滞もない状況を想定し、国の検査機関で車をローラーの上で走らせて燃費を測定する。
　ただ、実際はエアコンなどを使って走ったり、渋滞にあったりする場合が多く、実燃費とカタログ数値に差があるとの指摘が多い。日本自動車工業会によると、実燃費はＪＣ０８のカタログ数値よりも平均で約２割悪くなるという。ハイブリッド車や軽自動車など、燃費が良いとされる車ほど差は大きくなる。
　新たに導入される国際基準は、「市街地」「郊外」「高速道」の３場面の走行状況を想定して燃費を測定。３場面ごとの数値をカタログに表示する案が軸になるとみられる。ただ、エコカー減税の適用方法や消費者への分かりやすさを勘案して、３場面全体の平均値や「１リットル当たり２０〜３０キロ」と幅を持たせて表示する案も浮上している。
　燃費は気温や荷物の重さ、渋滞状況などで大きく変わる。新基準でも実燃費とカタログ燃費に差は残るが、試験車両に乗せる重りも現在より重くして厳しい条件にするため、国交省は「実燃費に近い表示になる」と説明する。
　国交省と経済産業省は近く審議会を開いて燃費の表示方法の議論を始め、来夏までに報告書を取りまとめる。新基準は１８年１０月以降製造の新型車から適用される。"
},
{
"Headline":
"「取引実態に即し処分判断」、佐渡監視委委員長、退任へ。"
,
"FirstBody":
"　証券取引等監視委員会の委員長を１０年近く務めた佐渡賢一氏（７０、写真）が退任する。任期は今月１２日まで。監視委はインサイダー取引や上場企業の粉飾決算などを調査・摘発する権限を持つ。課徴金による行政処分を積極的に活用するなどした佐渡氏は退任を前に取材に応じ「経済や取引実態に即した（処分の）判断が重要だ」と語った。"
,
"Body":
"　着任前はライブドア事件や村上ファンド事件など監視委が摘発した刑事事件が注目を集めたが、佐渡氏は「刑事事件なのか、課徴金なのか、検査なのか、それぞれの機能に即して処理する体制にした。（刑事事件に比べ立証のハードルが低い）課徴金制度を使えば事案を迅速に処理できる」と指摘する。
　佐渡氏は「市場に会社の実態をいち早く明らかにすることが重要だ」と話す。
　１１年に表面化したオリンパス粉飾決算では、第三者委員会が報告書を公表し、同社が有価証券報告書の訂正にめどがついた後で家宅捜索した。捜索が先行すれば訂正作業などが遅れる恐れがあったためだ。
　コンピューターを使って数秒で何千回の取引を行う超高速取引の時代になり、個人投資家のネット利用拡大など株式市場の環境は様変わりした。企業の資金調達の手法も多様化している。
　佐渡氏は「どんなに監視を強めても不正を行う人や組織は出てくる。そもそも、利益を得ることができる会社や個人は規制の隙間から出てくる。それが創意工夫によるものなのか、脱法行為なのか見極めるのが我々の役割だ」と強調した。
（電子版＝市場見つめた１０年▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動）"
},
{
"Headline":
"東電「作業員ミス」、福島第１、ポンプ一時停止。"
,
"FirstBody":
"　東京電力は５日、福島第１原子力発電所３号機の原子炉に注水するポンプが停止し、溶け落ちた核燃料の冷却に必要な水の注入が１時間ほどできなくなったと発表した。東電は「点検中の作業員が誤ってポンプの停止レバーに肘をぶつけた」と説明している。"
,
"Body":
"　福島第１原発では２０１１年３月の事故で溶け落ちた核燃料が原子炉の底に残っており、注水によって冷却している。東電によると、午前１０時２分に注水ポンプが止まり、警報が鳴った。同５９分に別のポンプを使って注水を再開した。
　協力企業の作業員がよろめいたはずみで、注水ポンプのスイッチを覆うカバーに左肘をぶつけ、カバーが破損した。これでレバーが動き、運転から停止に切り替わったと東電はみている。
　福島第１原発では４日午後１１時ごろにも、１〜３号機の使用済み核燃料を保管するプールの２次冷却ポンプが停止した。調べたところ、配管に設けた空気抜き用の弁が開いており、ポンプの圧力が低下していた。弁を閉じ、５日午前５時半ごろに冷却を再開した。"
},
{
"Headline":
"Ｂ型インフルワクチン、培養細胞使い量産、東大など技術開発。"
,
"FirstBody":
"　東京大の河岡義裕教授と米ウィスコンシン大などは、Ｂ型インフルエンザウイルスを効率よく増やす技術を開発した。すでにＡ型で同様の技術を開発済み。培養した細胞を使ってワクチンを量産し、素早く供給できるようになるとみている。米科学アカデミー紀要（電子版）に６日発表する。"
,
"Body":
"　鶏卵は安価でウイルスも増えやすいが、ウイルスがわずかに変化してワクチンの効き目が下がってしまうことがある。ウイルスが変異しにくい培養細胞を使う方法もあるが、ウイルスが増えにくいという。研究チームは独自に開発した遺伝子操作の手法を使い、培養細胞で増えやすいＢ型インフルのウイルスを人工的に作り出した。このウイルスに流行しているＢ型ウイルスの遺伝子を組み込むと、増殖能力が１０倍以上に高まった。"
},
{
"Headline":
"今年の一皿「パクチー料理」、ぐるなび総研「日本に定着しつつある」。"
,
"FirstBody":
"　食を巡る調査研究を行う「ぐるなび総研」は５日、２０１６年の世相を最も映した料理である「今年の一皿」に、「パクチー料理」＝写真＝を選んだと発表した。"
,
"Body":
"　総研は「リオデジャネイロ五輪などの影響で健康志向が高まり、脇役の野菜に光が当たった。お酒に入れるなど使い方のバリエーションが広がり、日本に定着しつつある」と説明している。
　授賞式には、主要産地のタイの駐日大使と岡山県の東京事務所長が出席。ゲストで登壇したパクチー料理研究家のエダジュンさんは「和食にもスペイン料理にも合い、パクチーには無限の可能性がある」と話した。"
},
{
"Headline":
"ボブ・ディラン氏、受賞演説は代読、ノーベル賞の晩さん会。"
,
"FirstBody":
"　【ロンドン＝共同】ノーベル賞当局は５日、スウェーデン・ストックホルムで１０日に行われる文学賞授賞式の晩さん会で、式を欠席する今年の文学賞受賞者で米国のシンガー・ソングライター、ボブ・ディラン氏（７５）のスピーチが代読されると発表した。"
,
"Body":
"　授賞式では、米国のシンガー・ソングライターで詩人のパティ・スミスさん（６９）がディラン氏の名曲「はげしい雨が降る」を歌う。ディラン氏に影響を受けたスミスさんは９日に「模範となるモデルの重要性について」と題して講演する。
　文学賞の選考主体のスウェーデン・アカデミーは先月、ディラン氏が来春に記念講演を行う可能性があると発表していた。"
},
{
"Headline":
"４者協議の内容報告、都など、五輪の自治体協議会で。"
,
"FirstBody":
"　政府と２０２０年東京五輪・パラリンピックの競技開催地の自治体でつくる協議会は５日、都内で実務者の会合を開いた。都などが国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）を含めて１１月２９日に開かれた４者のトップ級会合の内容について報告。"
,
"Body":
"　トップ級会合では会場見直しが議論され、ボート、カヌー・スプリント会場は現計画の「海の森水上競技場」（都内臨海部）を新設し、水泳も「五輪水泳センター」（江東区）を建設することで決着した。"
},
{
"Headline":
"大隅氏にブレークスルー賞、米団体。"
,
"FirstBody":
"　米グーグルやフェイスブックの創業者らが出資する米国の団体は５日、優れた科学研究に贈る「ブレークスルー賞」の生命科学分野に、ノーベル生理学・医学賞を受賞する大隅良典・東京工業大栄誉教授を選んだと発表した。"
{
"Headline":
"新国立競技場、１１日に起工式。"
,
"FirstBody":
"　日本スポーツ振興センター（ＪＳＣ）は５日、２０２０年東京五輪・パラリンピックのメーンスタジアムとなる新国立競技場の起工式を１１日に行うと発表した。丸川珠代五輪相、松野博一文部科学相、東京都の小池百合子知事、競技場のデザインを手掛けた建築家の隈研吾氏らが出席する。"
{
"Headline":
"メラニン色素の移動の様子解明、京大チーム。"
,
"FirstBody":
"　紫外線などから体を守るメラニン色素が皮膚の表皮の細胞に移動する様子を、高性能の顕微鏡を用いた動物実験で明らかにしたと、京都大の高橋淑子教授（発生生物学）らのチームが英科学誌電子版に発表した。"
,
"Body":
"　染みなどに対する化粧品開発に役立つ可能性があるとしている。"
},
{
"Headline":
"抗菌薬使用抑制へ手引、厚労省、医師向け。"
{
"Headline":
"真珠湾慰霊「平和つなぐ」、被爆者ら「遅すぎる」の声も。"
,
"FirstBody":
"　安倍晋三首相が５日、今月下旬にハワイでオバマ米大統領とともに旧日本軍による真珠湾攻撃の戦没者を慰霊することを表明した。１９４１年１２月の日米開戦から７５年。被爆者らは同大統領が５月に広島市を訪問したことを踏まえ「平和を未来へとつなぐ節目になる」と評価する一方、「遅きに失した」との声も上がった。（１面参照）"
,
"Body":
"　「日米とも戦争で苦しい思いをした。どちらか一方が悪いという問題ではない」。近藤さんは「安倍首相には、戦争の恐ろしさに改めて思いをはせるとともに、核のない世界の実現を訴えてほしい」と話した。
　オバマ氏と言葉を交わした広島県原爆被害者団体協議会の坪井直理事長（９１）は「７０年以上がたち遅きに失した感がある」とする一方で「戦争で亡くなった人がいることに日米の違いはない。未来志向で良いことだ」と評価した。
　原爆投下直後の長崎市の写真収集などに取り組む長崎平和推進協会の深堀好敏さん（８７）は訪問を歓迎。「（オバマ氏は）長崎には来られなかったが、歴代の米大統領ができないことをしてくれた。首相も応えることで、国同士の信頼が築けると思う」と期待を込めた。"
},
{
"Headline":
"旧日本軍の乗組員万感、攻撃７５年「祈りささげてきた」。"
,
"FirstBody":
"　真珠湾攻撃に加わった戦艦の元乗組員や、ハワイとの平和交流を続けてきた国内の関係者からも評価の声が上がった。"
,
"Body":
"　攻撃に向かう時の「一巻の終わり」という苦しい気持ちと、帰る時の安心感は、今でも深く心に残る。戦後、何度もハワイで犠牲者に祈りをささげてきた。日米トップそろっての慰霊は「感慨無量」と語った。
　真珠湾を攻撃した機動部隊を率いた南雲忠一中将の出身地の山形県米沢市。高校講師の並川風音さん（２３）は「日米のトップが互いの国で起きた惨事の現場を訪ねることは、良い関係作りにつながる」と期待する。
　６歳から１１年間ハワイで暮らし、現在は同市とハワイ州の友好親善大使を務める。「日本人にはハワイを観光地としてだけでなく歴史的な場所として見てほしい。今回の首相訪問がそのきっかけになれば」と話した。
　真珠湾攻撃を指揮した連合艦隊司令長官、山本五十六の出身地、新潟県長岡市の磯田達伸市長は「世界平和をさらに前進させる上で大変意義深い」とのコメントを出した。今月７日（現地時間）にはホノルル市で行われる「真珠湾７５周年追悼記念式典」に出席する磯田市長は「今後も両国の懸け橋となるよう、交流を深めたい」とした。"
},
{
"Headline":
"小川宏さん死去、９０歳、「小川宏ショー」。"
,
"FirstBody":
"　アナウンサーでフジテレビの「小川宏ショー」の司会を１７年間務めた小川宏（おがわ・ひろし）氏が１１月２９日午前１１時、多臓器不全のため東京都内の病院で死去した。９０歳だった。告別式は近親者のみで行った。お別れの会を行うが日取りなどは未定。喪主は妻、富佐子さん。"
{
"Headline":
"卸市場会計を不認定、都議会特別委、豊洲盛り土問題で。"
,
"FirstBody":
"　東京都議会の公営企業会計決算特別委員会は５日、豊洲市場（江東区）の盛り土問題にからみ、２０１５年度の中央卸売市場会計を不認定とした。"
,
"Body":
"　１５日の定例会本会議でも、認定は厳しい情勢。執行済みの予算が不認定となっても都政に直接の影響はないが、都に道義的な責任が生じそうだ。"
},
{
"Headline":
"都知事給与減額条例案を提出へ、盛り土問題でけじめ。"
{
"Headline":
"小笠原敏晶氏（日英物産〈現ニフコ〉創業者）（死去）"
,
"FirstBody":
"　小笠原　敏晶氏（おがさわら・としあき＝日英物産〈現ニフコ〉創業者）１１月３０日、心不全のため死去、８５歳。連絡先は同社秘書室。お別れの会を行うが日取りなどは未定。"
{
"Headline":
"笠川信夫氏（元日本石油〈現ＪＸエネルギー〉監査役）（死去）"
{
"Headline":
"故荒川博氏（元プロ野球巨人コーチ）の告別式。"
{
"Headline":
"古式新しき未来（１）スマホを置いて島へ―中学生が脱ネット体験（解を探しに）"
,
"FirstBody":
"　１１月の週末、兵庫県の瀬戸内海に浮かぶ無人島に、５人の中学生の男子が上陸した。重要なミッションを抱いて。"
,
"Body":
"１日１０時間以上
　スマホのない生活。一昔前の若者なら当たり前の日常なのだが、生まれた時からネットやパソコンに囲まれていたデジタルネーティブ世代には意外にきついらしい。親に参加させられた子供がほとんどで、当初は「なぜ参加しなければならないのか」との声も漏れた。
　大阪府内の私立中３年、長瀬紳之助さん（１５）は１日１０時間以上スマホのゲームにはまっていたが、「リアルな遊びも楽しいと思うようになった」。今は「スマホを手にするのは１日１時間」と決めている。
　１３〜６９歳の１５００人を対象にした総務省の調査では、平日のインターネットの平均利用時間は２０１３年に７７・９分だったのが、１５年には９０・４分に、休日は８６・１分から１１３・７分に、それぞれ増えた。生活の中で不可欠な存在になる一方、過度にネットの世界に没入する弊害が問題に。依存からの脱却を目指すデジタルデトックス（解毒）という言葉も知られるようになってきた。
　「脱デジタル」への挑戦はビジネスの現場でもみられる。
　生活用品製造のアイリスオーヤマ（仙台市）は０８年、社員個人の机からパソコンを一掃した。書類だけが並ぶ机の上は、社員一人ひとりがパソコンを持つようになった２０００年代以前の風景のようだ。
メールより会話
　パソコンやネットを使う時は専用スペースに出向く。時間も１回４５分に制限される。新製品販売が振るわなくなり、「社員同士のコミュニケーションが不足しているのでは」と経営幹部が考えたのがきっかけだった。
　効果はてきめん。メールによる連絡が減った代わりに、「社員同士の会話が増えてアイデアが出しやすくなった」（広報室）。パソコンが制限されたことの弊害は「ほとんどない」。
　もっとも同社のような取り組みは限定的だ。企業で働く多くの人はＩＴ（情報技術）と距離を置くことの難しさを実感している。兵庫県の合宿でも、「夏の合宿後、再びスマホの利用時間が増えた子供もいた」（竹内准教授）という。
　社会学が専門の永井良和関西大教授（５６）は「必要性がない」ため携帯電話を持たない。論文は手書きで執筆し、推敲（すいこう）を終えてからパソコンで清書する。以前は最初からパソコンで打っていたが「自分で書いた文章と実感できない」と思い、手書きに戻したという。「文章を『書かされている』感覚はなくなった」と笑う。
　ただ、デジタル全否定ではない。自宅や研究室ではインターネットも使う。「デジタル化社会に抵抗はしないが、自分を見失わないようにしたい。現代人はデジタル機器のいいところ、悪いところを見極めようとしている最中だ」。こう考えている。
　　　　　◇
　価値観が大きく揺らぐ時代をどう生きるか。いったん立ち止まり、私たちが捨ててきた従来の生活や考え方を振り返ることで、未来へのヒントが見つかるのではないか。
【図・写真】島で「オフラインキャンプ」に参加した中学生らは、昼食を終えるとトランプゲームを始めた（１１月、兵庫県姫路市）"
},
{
"Headline":
"ソフトボールの日本リーグ女子、ビックカメラ高崎に所属する上野由岐子選手が５日（窓）"
,
"FirstBody":
"◎…ソフトボールの日本リーグ女子、ビックカメラ高崎（群馬県高崎市）に所属する上野由岐子選手（３４）が５日、高崎署の一日警察署長に就任し、小学生に交通安全を呼び掛けた＝写真。"
,
"Body":
"◎…高崎市では３月、集団登校中の小１男児が乗用車にはねられ死亡する事故が発生。上野選手は「子供たちに交通安全を直接呼び掛けることで、少しでも事故が減ってくれたら」と話した。"
},
{
"Headline":
"「ワンピース」歌手不起訴、知人のギター窃盗（ピックアップ）"
{
"Headline":
"女性生き埋めで被告控訴、千葉（ピックアップ）"
{
"Headline":
"千葉大研修医も逮捕、女性集団乱暴、共謀の疑い。"
,
"FirstBody":
"　飲み会に参加していた女性を乱暴したとして千葉大医学部の学生３人が逮捕された事件で、千葉県警は５日、飲み会に同席し共謀してわいせつな行為をしたとして、医師の藤坂悠司容疑者（３０）＝千葉市中央区院内１＝を準強制わいせつ容疑で逮捕した。"
,
"Body":
"　捜査関係者によると、藤坂容疑者は千葉大病院（千葉市）の研修医で、吉元容疑者らを指導する立場だった。藤坂容疑者の逮捕容疑は９月２０日夜〜２１日未明、千葉市の飲食店で２０代女性にわいせつな行為をした疑い。
　吉元容疑者ら３人の逮捕容疑は９月２０日夜〜２１日早朝、飲食店や増田容疑者方で、女性に乱暴しけがを負わせた疑い。
　県警によると、４人は容疑をおおむね認めている。捜査関係者によると、吉元容疑者らは女性に酒を飲ませた後、介抱すると装って一緒にトイレに入り乱暴したという。その後、増田容疑者方に移動し、藤坂容疑者はその場にいなかったとみられる。県警は今後、吉元、山田両容疑者についても準強制わいせつ容疑で追送検する方針。"
},
{
"Headline":
"三菱重造船所で１０月にも不審火、今年４件目、連続放火か。"
,
"FirstBody":
"　三菱重工業長崎造船所の香焼工場（長崎市）で１０月、火災があり、県警が実況見分した結果、不審火だったことが５日、捜査関係者への取材で分かった。工場では１月、建造中だった大型客船「アイーダ・プリマ」で火災が３件発生。県警は連続放火の可能性もあるとみて、非現住建造物等放火容疑で捜査している。"
{
"Headline":
"鳥インフル発生鶏舎の金網破損、青森・新潟で農水省調査。"
"dummy":"null"
]

