Headline
自治体の子育て支援、本社など調査、保育施設、どこまで増やす、少子化と就労希望増、需要予測難しく。
Body
　日本経済新聞社と日経ＢＰ社の共働き子育て家庭向け情報サイト「日経ＤＵＡＬ」は「子育て支援制度に関する調査」を実施した。待機児童対策は急務だが、自治体が今後の保育需要の予測に難しさを感じていることがわかった。少子化が進む一方、就労を希望する親が増加することなどが要因。財源が限られるなか、保育施設をどこまで増やすのか難しい判断を迫られている。　「マンション開発で若い夫婦の転入が増えていたが、出生数は減りつつある。保育所を新設すると将来の重荷になりかねない」と語るのは東京都東大和市の尾崎保夫市長。需要増には既存施設の増床などで対応する考えだ。ただ、足元で利用希望者は想定を上回り、国が目標とする２０１７年度末の待機児童ゼロ達成は難しいとみている。　将来の少子化は明らかなのに、需要が増大することに自治体は困惑している。今後の保育需要のピークを聞いたところ、１７年度が２０％と最多だったが、１９年度以降とする回答も計２４％あり、想定を見直す動きもある。調査やり直し　北九州市は来年４月までに認可保育所２カ所、小規模保育所９カ所を整備する。未就学児はここ１０年間減少し、１１年４月からは待機児童ゼロ。それでも保育所を作り続けているのは、希望者が想定外のペースで増え続けているためだ。　「理由は詳しくは分析できていないが、子どもを預けて働きたい人が増えている実感がある」とし、１５年度がピークと想定していた保育需要に関する調査を今、やり直しているところだ。　東京都品川区は１７年度末に待機児童ゼロの達成が難しい理由を「保育所を整備することで、さらなる保育需要を喚起するため」と説明する。未就学児は１０年前と比べて４割増。当初、保育需要は１９年度をピークに減っていくと予想していたが、「ピークはもう少し後になりそう」（浜野健区長）とみている。　千葉県浦安市も保育所を増設することで隣接地域からの住民の流入や、子どもを預けて働き始めるといった新たな保育需要を掘り起こすと指摘。「需要の正確な把握は難しい」としている。　現在、子育てに追われる４０歳すぎの女性は、その前後の世代に比べると人口が比較的多い。一方、２０歳前後の女性人口はそれより４割少なく、今後、未就学児が減ることはあきらかだ。積極派は２割強　調査で今後の認可保育所増設に対する考え方を聞いたところ、「ニーズに合わせて増設」という積極派は２割強。８割近くは「他の手法も検討」「増設は抑制」などを選択し、理由として半数が「未就学児の減少が予想される」を挙げた。　保育学が専門の塩谷香・国学院大特任教授はこうした自治体の対応について「保育所を作ると新たに需要が掘り起こされるとよく言われるが、そうではなく、そもそも需要があるということ」と指摘。「子どもにかける日本の予算は先進諸国と比べて低い」とし、現在の制度や予算規模のままでは保育所を増やし続けるのは難しいとの認識を示す。　「（負担する保育所の運営費は）今年度で３００億円。２０年度には４４４億円と莫大な金額になる」。東京都世田谷区の保坂展人区長は都が開いた１１月２２日の緊急対策会議で声を張り上げた。３千億円規模の区の予算の１割を占める。１５年度の認可保育所の運営費の内訳は利用者が払う保育料が１６％。国と都が１６％で、区が７割を負担した。　大都市圏を中心に今後は団塊の世代の高齢化で医療・介護の費用が増大する。「歳入の増加が見込めないなか、認可保育所の整備を今後も継続できるのか懸念がある」（東京都府中市）といった声は各地から聞かれた。　調査概要　３大都市圏の主要市区、全国の政令指定都市、県庁所在市の計１６２市区を対象に９〜１０月に実施。１４７市区から回答を得た（回答率９１％）。保育料見直しを　東京家政大学の岩田力教授　保育所新設による財政負担の懸念に対しては、幼稚園の認定こども園移行をもっと進める方法がある。事業者が敬遠する要因は煩雑な事務手続きにもあり、ソフト面の工夫で解決できることもある。保育人材を呼び込むためには処遇改善が必要だが、そのためには安価に設定された保育料を見直す必要がある。少なくとも、所得に応じた累進制を強化し、月額平均５万〜６万円に設定するのがいい。受け皿を多様に　第一生命経済研究所の的場康子上席主任研究員　（資格取得に時間のかかる）保育士だけで保育を担うのは限界。子育て経験のある専業主婦を育成するなど潜在的人材を掘り起こして需要に応えるべきだ。民間の幼稚園との連携・活用も必要だ。保育施設はすべてを行政が手掛けるのではなく、事業所内保育やＮＰＯなど民間の様々な主体による運営を認めるべきだ。少子化に向け柔軟な対応をとりやすくなる。
Headline
保育士不足が深刻に、自治体、処遇改善急ぐ。
Body
　「うちで働いてみませんか」。１１月２３日、東京都町田市で開かれた保育士就職相談会。３４の保育事業者が会場いっぱいにブースを設け、来場者を熱心に呼び込んだ。同市内の保育所の園長は「とにかく保育士が足りない。新卒でもしばらく働いていなかった人でも、来てくれるだけでありがたい」と必死の形相だ。　待機児童を解消するためには、保育所の増設が欠かせない。ただ、その担い手となる保育士不足が深刻になっている。調査で認可保育所の整備を進める上での課題を複数選択で聞いたところ、「保育士の確保」が７９％と最多だった。　もともと、子どもの命を預かる重責に対して待遇が低く、保育士資格があるのに働いていない「潜在保育士」は７０万人以上いるとされる。そこへ開業ラッシュが不足に拍車をかけている。　国や全国の自治体は家賃補助など保育士の処遇改善に取り組んでいる。千葉県浦安市は今年度から保育士の給与に月額３万２５００円の上乗せを開始。昨年から月２万円の上乗せをしている東京都千代田区もさらなる処遇改善を検討中だ。　ただ、「保育士確保は急を要する課題」（福島市）など人手不足は全国共通の問題だ。都市部の求人攻勢に対して、「地方の若い保育士が都会に吸い上げられる」など懸念の声もある。　山内菜穂子、小柳優太、田村匠、日経ＤＵＡＬ　砂山絵理子が担当しました。
Headline
「低所得者」４５００万人！？―納税義務者、国民の半数（列島追跡）
Body
　日本では２９００万人超が所得税や住民税を一切納めず、控除の対象でもない。脱税や滞納をしているわけではなく、納税の義務がない。総務省の「市町村税課税状況等の調」によると、２０１５年度に住民税の納税義務があったのは６０３４万人。昨年１月の成人人口から引くと、４５３５万人が非課税となる「低所得者」だった。　所得税の課税最低限は単身者で年収１０３万円。住民税はそれより低く、東京２３区など大都市では１００万円が境になる。納税していない人には主婦や学生が含まれる。扶養控除などの対象者を除いたところ、２９０８万人がいずれにも該当しなかった。生活保護受給者の２１７万人（１５年１月）を除いても、２６９１万人が年１００万円以下で暮らしていることになる。　この人たちはどこに住んでいるのか。総務省に情報公開請求して入手した市町村別データを調べたところ、８７万４６００人の大阪市が断トツに多かった。人口に占める比率では５７％の鹿児島県伊仙町、５４％の同天城町など７町村で５割を超した。雇用の場が乏しい離島やへき地で目立つ。　伊仙町と天城町は奄美群島の徳之島にある。サトウキビ栽培など小規模農家が多く、めぼしい産業はない。それでも「生活が苦しくても住民はほとんど顔見知りでプライドもある。生活保護を申請する人は多くない」（天城町税務課）。　生活保護を除いた全国の２６９１万人という数は、消費税率が５％から８％に上がった１４年度以降、国が実施している簡素な給付措置（臨時福祉給付金）の支給対象者（１６年度予算で２２００万人）に近い。厚生労働省社会・援護局は「非納税者が全員厳しい生活をしているかは一概に言えないが、対象を市町村で客観的、機械的に抽出できることが必要」（総務課）という。ギリギリで暮らしていると、病気になるなど急な出費で生活が立ちゆかなくなることもある。　一方、日本で非納税者が多いのは、高齢者が優遇されている面もある。６５歳以上の年金受給者の課税最低限は１５５万円と勤労者より高い。多額の資産があっても収入が基準以下なら税金はゼロ。遺族年金の受給者にも税金がかからない。　政府は現在、配偶者控除の上限引き上げについて議論している。だが、大和総研の鈴木準主席研究員は「公的年金等控除をどうするか、議論するのが先ではないか。課税は年金と賃金で中立にすべきだ」と話す。　給料から税が源泉徴収されるサラリーマンは、非納税者がこれほど多いと知ったらどう思うか。ふるさと納税でますます高額の返礼品獲得に励むなど、「防衛」するのかもしれない。（日経グローカル副編集長　磯道真）
Headline
都予算のブラックボックス（時流地流）
Body
◆復活折衝といえば、かつては年末の政府の予算編成の風物詩だった。各省の幹部が財務省と交渉し、原案に盛り込まれなかった予算の計上を求める。２００９年に民主党政権になった時に廃止されたが、東京都ではまだ続いていたそうだ。◆これまで都は予算原案を１月中旬に公表していた。その後、都議会各党が原案に入っていない事業を要望する。これが都の復活折衝で、この要望を受け、財務局が事業を追加する。都議にとっては、自分たちの要望でこの予算を確保できたと「手柄を示す格好の選挙対策」（都ＯＢ）となる。◆都によると、いつから始まったかは正確にはわからないが、戦後すぐ、安井誠一郎知事の時にはあったという。他の道府県にはないようで、よく聞くと不思議な制度だ。予算原案の時点で復活折衝の総額が決まっている。その額は２０年以上前から「２００億円」。最初から枠が保証されていることになる。額も多く、ばらまきとの指摘もあったが、「議会のガス抜き」（同）の意味もあり、これまで続いていたようだ。◆伝統的に知事与党の要望がほぼ全面的に反映され、野党の要望は一部しか反映されない。私学助成や商店街活性化策や市町村向けの交付金などアピールしやすい予算に充ててきた。財務局は復活折衝用の事業をあらかじめ決めておき、予算原案に入れないこともあるとか。そうならば最初から出来レースとなる。◆小池百合子知事は予算編成を「オープンにする」と、この復活折衝の廃止を発表した。各党の要望は年内に公開の場で聞き取るという。かねて都議会を「ブラックボックス」と批判しており、来年の都議選に向けた揺さぶりとも取れる。◆都の予算編成では１月初めに知事査定がある。ここで目玉事業の予算計上が決まることも多く、まさに知事の見せ場となる。これまではこの内容も、財務局が事前に振り付けることが多かったという。今後は文字通り「ガチンコ」になるのだろうか。ならば、これもネットで公開してほしいものだが。（鈴木禎央）
Headline
神奈川―ウメロイーク、赤ちゃん靴手作り（ご当地ＮｅｗＦａｃｅ）
Body
　【神奈川】ウメロイーク（鎌倉市、０４６７・９５・３５２１）の赤ちゃん靴キット「エル」＝写真　あらかじめ空けてある針穴に沿って縫っていくと赤ちゃん用の靴ができあがるシューズキット。編み込みベルトをあしらい、女の子らしいデザインに仕上げた。型押しした牛革を外側に使い、中敷きには柔らかい豚革を使用。靴メーカー勤務経験のある子育て世代の女性社員がデザインを担当した。色はネイビー、赤、キャメルなど９色で、サイズは１３センチメートルのみ。３〜４時間で仕上げられる。　《無地は９１８０円、柄ものは１万８００円。販売中》
Headline
大分―岡本屋、温泉成分で肌安らぐ（ご当地ＮｅｗＦａｃｅ）
Body
　【大分】岡本屋（別府市、０９７７・６６・３２２８）の「極み石鹸」「極みクリーム」　別府温泉の中で、硫黄泉で人気なのが明礬（みょうばん）地区。岡本屋は乳青色の露天風呂や「地獄蒸しプリン」で有名だ。入浴剤として昔から使われている湯の花とハーブを配合した肌にやさしいせっけんとクリームを、ゆふ・は（大分市）と組んで開発した。　《「極み石鹸（８０グラム）」が２１６０円、「極みクリーム（４２グラム）」が３９９６円、販売中》
Headline
愛知―秋田製麺所、きしめんに磯の香り（ご当地ＮｅｗＦａｃｅ）
Body
　【愛知】秋田製麺所（愛知県豊山町、０５６８・２８・１８４４）の「あかもくきしめん」　愛知県産小麦「きぬあかり」を１００％使用し、もっちりとした食感に仕上げた。麺にはポリフェノールやミネラルが含まれる海藻「あかもく」を練り込んだ。磯の香りがほんのりと漂う。スープは日本三大地鶏の一つである「名古屋コーチン」をベースにコクのあるしょうゆ味にした。　《３００グラム２人前で４３２円。販売中》


