{"seqNo":1,"HeadLine":"大御所が残した団体歌―著名作曲家の知られざる校歌や市歌、掘りおこしＣＤ化、西耕一（文化）","FirstBody":"　「雲はとぶとぶ／手稲の峰を／胸はふくらむ／明るい空へ」。美しい自然の風景と未来への希望にあふれた歌詞に、ゆったりと流れる美しい旋律。日本の童謡のようなこの曲は、「ゴジラ」の音楽で知られる北海道出身の作曲家、伊福部昭（１９１４〜２００６年）が作曲した琴似小学校（札幌市）の校歌である。曲名を伏せて聴けば、校歌だと気づかないほど音楽の水準は高い。
　日本の著名作曲家が手掛けた校歌、社歌などの団体歌を研究するようになって十数年。一般的には見向きもされない音楽だが、知れば知るほど深い世界が広がっている。
　♪　◎　♪
　「北海道讃歌」に衝撃
　私は大学時代、日本の現代作曲家の音楽に心酔していた。特に芥川也寸志や伊福部、黛敏郎は大好きで、音大に通う友人を介して伊福部本人に会いに行ったこともあった。要するに「現代音楽オタク」だった。
　そんな中、知人から伊福部が北海道の委嘱により手掛けた「北海道讃歌（さんか）」の存在を知らされた。これほどの作曲家が地方公共団体の歌を作るのかと驚いた。それでは、日本にはほかにもこうした団体歌や校歌があるのではないか。そんな素朴な疑問から団体歌に興味を持ったのが１９９８年。大学生の頃だ。
　国会図書館や各地の学校要覧などで調べてみると、伊福部が手掛けた団体歌は北海道に限らず、福島、東京、和歌山などで２０近くあった。特に私が感銘を受けたのが、１９５２年に作られた「帯広市市歌」。悲哀に満ちたメロディーを聴くたびに、北海道の厳しい大自然に身を置き、ゆったりと歩みを進める市民の姿がありありと浮かぶ。
　♪　◎　♪
　「ゴジラ」との共通項も
　伊福部の団体歌には時折、「ゴジラ」や彼の有名な管弦楽曲で聞き覚えがある「伊福部節」ともいうべきフレーズが様々な形で顔を出す。私は伊福部作品をかなり聞き込んでいたから、こうした“発見”はうれしかった。
　ほかにも黛や芥川、團伊玖磨、松村禎三、武満徹など多くの作曲家が団体歌を作っていた。関係者にしか、いや、関係者にすら知られないのがもったいないくらいの出来のいい曲が多い。私は各学校を訪ねて楽譜をいただいたり、関係者向けに配布された団体歌を収めたＣＤなどを中古店で探し回ったりした。結果、３００曲以上の楽譜や音源が集まった。
　なぜ彼らは団体歌をこれほど多く書いたのだろうか。伊福部の長男である極（きわみ）さんによると、手元に直筆の校歌の楽譜はいくつかあるものの、伊福部本人ですら団体歌をいくつ手掛けたかは把握しておらず、記録にも残っていないという。
　しかし、団体歌を手抜きで作るかというと、決してそうではない。伊福部は生前、団体歌について「後輩が歌ってくれることがうれしい」と話している。芥川も校歌を「生活の歌」と捉え、真剣に向き合った。卒業後数十年たっても校歌はそらんじて歌える、という人は多い。狭い範囲でも地域で一生愛唱される歌であってほしいと思い、作曲していたようだ。
　伊福部らより半世紀ほど早く生まれた山田耕筰は多くの団体歌を手がけており、私が把握する限り、約５００曲。各地から依頼を受けて作曲していたので収入源にもなっていたようだが、楽曲の質は高い。
　♪　◎　♪
　日本人作曲家の縮図
　私は２００４年から友人２人と日本人作曲家の作品を紹介する専門レーベル「スリーシェルズ」を立ち上げ、日本の作曲家の埋もれた管弦楽曲などをＣＤ化し、演奏会を企画する仕事をしていた。これまで収集した団体歌についても、世の中に公開することはできないか考えていたところ、団体歌をテーマにしたコンサートに賛同してくださる方が現れた。
　今年１月、団体歌コンサートが東京・原宿の音楽サロン「カーサ・モーツァルト」で実現した。歌手の根岸一郎さん、ピアノの河内春香さんに伊福部や黛らの団体歌７５曲を約５時間半演奏していただいた。２人は団体歌を今後ライフワークにしたいとまでおっしゃってくれた。私は感動で胸がいっぱいになった。
　伊福部の団体歌は今年１０月、「伊福部昭の団体歌」というタイトルでＣＤ化した。学校の卒業生からメッセージをいただくなど、うれしい反響が多く、校歌についての情報提供も増えた。
　来年４月には、芥川の団体歌に焦点を当てた演奏会を企画中だ。団体歌は決して作曲家の片手間の仕事ではなく、日本の著名作曲家の縮図ともいえる。多くの人に彼らの作品を聴いてほしい。（にし・こういち＝音楽プロデューサー）
【図・写真】根岸一郎さんらが７５曲を披露したコンサート（１月、東京都渋谷区）"},{"seqNo":1,"HeadLine":"演劇―魂のリレー、鮮やかに（回顧２０１６）","FirstBody":"　混迷する世界と格闘する演劇の魂を継いでほしい――。５月に亡くなった演出家、蜷川幸雄の遺志を受け、１９８０年生まれの藤田俊太郎がミュージカル「ジャージー・ボーイズ」で師の演出手法を現在形に生まれ変わらせた。鮮やかな精神のリレーだった。
　とはいえ演出家不足は深刻。中で中核をになったのは、栗山民也とケラリーノ・サンドロヴィッチだ。前者は能に通じる演出をとぎすまし、終わらない沖縄戦の悲劇に光をあてた「木の上の軍隊」（蓬莱竜太作）の再演を練り上げた。「恥辱」などの翻訳劇でも時代意識が先鋭。後者はナンセンス喜劇の作法を磨きあげ、自作「キネマと恋人」や翻訳劇「８月の家族たち」で開花させた。
　公共劇場が時間をかけてつくる舞台を大切にしたい。静岡県舞台芸術センターが宮城聡・芸術総監督の演出で「黒蜥蜴」「イナバとナバホの白兎（うさぎ）」と相次いで秀作を放ったのは心強い。新潟市のりゅーとぴあも芸術監督の金森穣が演出する劇的舞踊「ラ・バヤデール」（平田オリザ台本）で観客をうならせた。
　さらに岐阜県の可児市文化創造センターが「お国と五平」「息子」（マキノノゾミ演出）で近代劇をよみがえらせたのは、滞在型制作の結実。新国立劇場も鄭義信の「在日３部作」再演で存在感を示した。
　創作劇の作り手は７０年代、８０年代生まれが主軸となった。個にかえって生の孤独を見すえる劇作家たちだ。筆頭格の蓬莱竜太が水準の高い作品を量産。赤堀雅秋「同じ夢」、岩井秀人「夫婦」、瀬戸山美咲「埒（らち）もなく汚れなく」、長田育恵「対岸の永遠」、古川健「挽歌（ばんか）」を挙げておこう。木ノ下裕一監修、多田淳之介演出の「義経千本桜」は現代史を撃つ新しい歌舞伎だ。
　新派、松竹新喜劇が盛り返し、東宝の「雪まろげ」や松竹の「三婆（さんばば）」など昭和の商業演劇が見直されている。濃厚な人間の感情は変わらぬ演劇の故郷だろう。
　果敢な試みとしては、野田秀樹が先導する東京五輪の文化プログラム「東京キャラバン」や英文学者、河合祥一郎の新訳・演出「ゴドーを待ちながら」も忘れてはならない。野田が唱える「祝祭の復権」は大胆な表現への寛容さを失い始めた社会への警鐘だ。
　伝統演劇もまた、世代交代の１年だった。歌舞伎では菊五郎、仁左衛門、吉右衛門、玉三郎が今見ておくべき至芸を堪能させたが、新芝翫が古怪な魅力を発揮したのが頼もしい。国立劇場５０周年を記念した忠臣蔵全段上演は格好の芸伝達の場。嶋太夫引退で文楽は中堅の頑張りに将来がかかる。
　平幹二朗が自在に演じた「クレシダ」、主宰の松本雄吉没後に維新派が平城宮跡で上演した野外劇「アマハラ」。最後の名舞台を惜しむ。（編集委員　内田洋一）
【図・写真】「ジャージー・ボーイズ」では蜷川の遺志を継ぐ藤田俊太郎の演出が光った"},{"seqNo":1,"HeadLine":"４５年の腐れ縁、石原宏高（交遊抄）","FirstBody":"　政治家の私が政治を離れて気兼ねなく話をできる２人がいる。７歳で出会い、４５年経たいまも切れない「腐れ縁」の３人組。ギャルリーためなが社長の為永清嗣君と「すし京辰」を運営するＢＢ＆Ｅ社長の塚原裕貴君だ。
　みな慶応義塾幼稚舎に入学。親同士も交流があり、気づけば３人でつるむのが当たり前になっていた。スイスの中学校に進学した為永君が夏休みに日本に帰ると３人で遊んだ。慶応大で約７年ぶりに勢ぞろいし、一緒に卒業できた。
　人生の要所で必ず隣にいた彼らは常に良きアドバイザーだ。みんな一度金融機関に勤め、その後、それぞれの父親と同じ道を歩んだ。２人は数年で会社を辞め家業を継いだが、私はなかなか決断できず、父と同じ政治の道に進むまで銀行員として１６年間過ごした。父と兄が立候補に反対する中、「男子一生の仕事なんだから自分の思うとおりにやればいい」と私の背中を押してくれたのが２人だった。
　１年の半分を海外で過ごす為永君が日本に帰った時にはみんなで決まった焼鳥屋に行き、言いたいことを言い合う。子どものころと変わらない風景だ。為永君のギャラリーがあるパリで今年、塚原君がうどん屋を始めた。次はそこでうどんをすすりながら、思い出や将来を語り合いたい。（いしはら・ひろたか＝内閣府副大臣）"},"},"},"},
