Headline
母の遺志継ぎ「静かな空を」、厚木基地訴訟、８日最高裁判決、原告男性、差し止め維持求める。
Body
　米軍と海上自衛隊が共同使用する厚木基地（神奈川県）の周辺住民が国を訴えた第４次騒音訴訟の上告審判決が８日、最高裁第１小法廷（小池裕裁判長）で言い渡される。一、二審は夜間・早朝の自衛隊機の飛行差し止めを命じたが、住民は今も騒音の中での暮らしを強いられている。「少しでも静かな空にしてほしい」。長年裁判に携わってきた男性は願う。　「耳でなく、胃袋に響くような爆音だ」。２０年以上訴訟に関わってきた神奈川県大和市の幼稚園長、山口繁美（しげよし）さん（６９）は、真上の空で着陸態勢に入ったＦ１８戦闘機を見上げた。　幼稚園と自宅は基地の約２キロ北で、滑走路の延長線上にある。１２月初旬の平日は昼までに米軍機だけで３０回以上、激しい音とともに上空を通過した。発表会の園児の声や、遊戯会の伴奏がかき消されることもある。　先代園長で母のスエ子さんは亡くなる５カ月前の１９９２年１１月、第１次訴訟の最高裁弁論で「爆音は本当に耐え難い」と訴えた。判決は国の賠償責任を認める一方、飛行差し止めの訴えは退け、その後の同種訴訟に大きく影響した。　母の遺志を継いだ山口さんは２００７年、基地周辺住民とともに第４次訴訟を横浜地裁に起こした。一、二審判決は自衛隊機に限り、夜間・早朝の飛行差し止めを初めて認めた。山口さんは今年１０月３１日の最高裁弁論で「今回で裁判を終わらせてほしい」と飛行差し止めの維持を強く求めた。　ただ、最高裁で自衛隊機の差し止めが維持されても、騒音被害が軽くなるわけではない。昼間の激しい騒音の多くは米軍機によるもの。過去に同種訴訟で米軍機の飛行差し止めが認められた例はなく、今回も最高裁は審理の対象にしていない。　山口さんは「米軍機の爆音は裁判でどうすることもできなかった。政府間や社会全体の問題として解決につなげてほしい」と語る。　海上自衛隊は第１次訴訟の前から、災害派遣などを除いて夜間・早朝の飛行を自主規制している。それでも、山口さんは「自主規制と差し止めでは重みが違う。『もう少し静かにしてくれ』という思いを最高裁に受け止めてほしい」と願っている。【図・写真】厚木基地の騒音について話す、原告で幼稚園長の山口さん（１日、神奈川県大和市）
Headline
最高裁、判決見直しか、将来分賠償や飛行差し止め。
Body
　厚木基地の騒音をめぐる訴訟は１９７６年以降、４次にわたって起こされた。住民らは損害賠償とともに、米軍機と自衛隊機の飛行差し止めを求めた。３次訴訟までは国の賠償責任が認められたが、飛行差し止めは退けられた。　これに対し、約７千人が原告となった第４次訴訟では、昨年７月の二審・東京高裁判決が夜間・早朝（午後１０時〜午前６時）の自衛隊機の飛行差し止めを命じた。　国に命じた賠償額は、基地騒音訴訟で過去最高の約９４億円。将来生じる被害への賠償を初めて認めたのも特徴で、厚木基地を使う米空母艦載機が２０１７年ごろまでに岩国基地（山口県）に移転する計画を踏まえ、１６年末までの被害の賠償を命じた。　ただ、最高裁は結論を変更するための弁論を開いており、二審判決を何らかの形で見直す可能性がある。米軍機の差し止めは一、二審でも認められず、最高裁は審理対象にしていない。　国は過去分の賠償約８２億円については争わず、既に支払った。上告審では将来分の賠償責任の有無が争点となる。０７年の横田基地訴訟判決では、最高裁が将来分の賠償を否定している。【表】第４次厚木基地訴訟の主な争点　　　　　　　原告住民　国　東京高裁判決　→　最高裁　自衛隊機飛行差し止め　午後８時〜午前８時の差し止めを請求　運航権限の逸脱はない　午後１０時〜午前６時の差し止め命じる　　二審見直しの可能性　米軍機飛行差し止め　騒音の主因であり、差し止めが必要　防衛相には権限がない　差し止め認めず　　審理せず　将来分の損害賠償　被害が今後も続くので認めるべきだ　被害が具体的でない　２０１６年末までの賠償命じる　　二審見直しの可能性
Headline
日中韓賢人会議、歓迎の晩さん会、静岡で。
Body
　日中韓の経済、政治、学術分野の協力関係を話し合う「日中韓賢人会議」（日本経済新聞社、中国・新華社、韓国・中央日報主催）が４日夜開幕し、静岡市内のホテルで歓迎晩さん会を開いた。　日中韓三国協力事務局の楊厚蘭事務局長はあいさつで、「日中韓の協力は３カ国のみならず、アジアや世界の経済成長のためにも重要な役割を果たす」と指摘。そのうえで「貿易や直接投資、人的交流など様々な分野で我々は互いに信頼を高め、協力を深める必要がある」と語った。　晩さん会には各国代表団の団長を務める福田康夫元首相、中国の曽培炎元副首相、韓国の李洪九元首相らが出席。日本経済新聞社の岡田直敏社長も参加した。５日に本格的な討議を行う。
Headline
ペア碁大会、韓国が優勝。
Body
　第２７回国際アマチュア・ペア碁選手権大会（日本ペア碁協会主催、日本経済新聞社など後援）が３〜４日、東京都内のホテルで開かれ、韓国代表の金秀英さん（２６）、朴鐘〓さん（２４）ペアが優勝した。　金さんは会社員で朴さんは大学生。日本勢は下田和美さん（３６）、田辺聡さん（４９）ペアの４位が最高だった。大会には２１カ国・地域から３２組６４人が参加した。
Headline
「真珠湾」直前の緊迫伝える、旧海軍の無線巡る日誌発見。
Body
　日米開戦の口火を切った真珠湾攻撃で、旧日本海軍が潜水艦に向けた軍事情報の無線送信に使ったとされる「依佐美（よさみ）送信所」（愛知県刈谷市）の当時の稼働状況が記された業務日誌が見つかった。具体的な内容は分からないものの、攻撃２カ月前の１９４１年１０月中旬からほぼ連日稼働し、事態が緊迫していく様子が読み取れる。　共同通信が刈谷市に情報公開請求し、４日までに確認した。　真珠湾攻撃から８日（日本時間）で７５年。国家機密だった戦時の軍事通信に関する情報はほとんど残っていない。開戦に向かう旧日本軍の足取りを検証する上で日誌は貴重な史料だ。　日誌は１日ごとの機器の始動や停止時刻などが記載されている。作戦決行を伝える暗号電「ニイタカヤマノボレ１２０８」が発令された１２月２日、攻撃当日の８日の記録もある。８日は午前１時から１８時間半稼働していた。　依佐美送信所はもともと国策会社の外交・通商用施設。水中深くまで伝わる強力電波を飛ばせたため、戦時は軍の打つモールス信号を中継した。　見つかった日誌は送信所が稼働していた２９〜９３年の一部。送信所閉鎖後の２００４年、所有者の電気興業（東京）が刈谷市に寄贈した。同様に寄贈を受けた発電機などは市記念館に展示しているが、劣化しやすい紙の史料は公開してこなかった。　防衛庁防衛研修所（現防衛省防衛研究所）編さんの「戦史叢書（そうしょ）」には、真珠湾攻撃での潜水艦向け無線送信は依佐美送信所で実施したとの記載がある。潜水艦は一部を除き択捉島に集結した主力部隊とは別に行動。神奈川、広島、大分各県の軍港から計数十隻が現地に向かい、主力が到着する前の見張りなどを担当した。【図・写真】依佐美送信所の真珠湾攻撃当日の業務日誌記録＝愛知県刈谷市提供
Headline
米で火災、９人死亡、加州の倉庫、遺体なお２０人超か。
Body
　【ニューヨーク＝共同】米西部カリフォルニア州オークランドで２日夜、ダンスパーティーが開かれていた倉庫から出火し、９人が死亡した。倉庫は屋根が焼け落ち、木材などが散乱して立ち入るのが危険なため、３日になっても捜索が難航。警察当局は少なくとも二十数人の遺体が取り残されているとみており、死者数は増える見通し。ＡＰ通信などが伝えた。　出火当時、現場には２０代の若者を中心に６０〜７０人がいたとみられる。在サンフランシスコ日本総領事館によると、日本人が巻き込まれたとの情報はない。　倉庫は２階建て。内部はカーテンや仕切り板で区切られ、画家や音楽家ら若手のアーティストが作業や物品販売に使い、住んでいる人もいた。コンサートやパーティーの会場にもなっていた。　スプリンクラーは設置されておらず、内部は大量の雑貨や家具、ピアノなどが無造作に置かれ、警察当局者は「迷路のようだった」と説明した。こうした内部構造が原因で、火が一気に燃え広がり、多くの人が逃げ遅れたとみられる。　近隣住民から、倉庫が目的外の使われ方をされているとの苦情がたびたび出され、オークランド市当局が１１月に調査を始めたばかりだった。大規模なダンスパーティーの開催に必要な許可も得ていなかった。【図・写真】３日、米オークランドの火災現場のビデオ画像＝同消防当局提供、ＡＰ
Headline
感染症対策、日中韓で連携、保健相会合。
Body
　【釜山＝共同】新型インフルエンザなどの感染症対策や保健医療分野の課題を話し合う日本、中国、韓国３カ国の保健閣僚会合が４日、韓国南部の釜山で開かれた。病原体の持ち込みを水際で防ぐため検疫業務の連携を強め、感染拡大時も迅速に対応できるネットワークの構築を掲げた共同声明をまとめた。　塩崎恭久厚生労働相は会合後、記者団に「３カ国間の人の往来は増加している。検疫で感染症をどれだけ防げるのか、知恵を出すことに意義がある」と述べた。　共同声明は、新型インフルのほか近年の中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）、ジカ熱などのまん延を受け、公衆衛生分野での国際協力の強化が求められていると指摘。３カ国で検疫の対象となる感染症の種類や症例、関連法やガイドラインについて情報共有を進めることを打ち出した。　生活習慣病などの非感染性疾患では、喫煙や肥満が危険因子になっていると言及し、２０１８年平昌冬季五輪や２０年東京五輪、２２年北京冬季五輪に向け、受動喫煙防止策での協力を明記した。　会合は９回目。中国からは国家衛生計画出産委員会の李斌主任、韓国からは鄭鎮〓保健福祉相が出席し、塩崎氏と２国間会談も実施した。
Headline
博多の車突入、病院方向へ３００メートル直進、直前で急加速か。
Body
　福岡市博多区の原三信（はらさんしん）病院にタクシーが突っ込み３人が死亡した事故で、タクシーは現場近くの公園から病院方向へ約３００メートル直進して激突したとみられることが４日、目撃者らの話で分かった。病院の数十メートル手前で急加速したとの目撃情報もある。　福岡県警博多署は事故直前の走行状況を確認するためドライブレコーダーを押収。自動車運転処罰法違反（過失運転致死傷）容疑で調べている。　県警によると、意識不明の重体となっているのは２０代の女性。ほかに６人が軽傷を負った。　捜査関係者によると、現行犯逮捕された個人タクシー運転手、松岡龍生容疑者（６４）は３日夕の事故直前、病院の南東約３００メートルにある公園の公衆トイレに立ち寄ったという。その後事故を起こしたとみられる。　目撃者によると、タクシーは病院の数十メートル手前から急加速したように見えたという。松岡容疑者は博多署の調べに「ブレーキを踏んだが止まらなかった。ギアを変えてエンジンブレーキもかけようとしたが減速しなかった」と供述している。　タクシーはハイブリッド車。道路運送車両法はタクシーに３カ月ごとの定期点検整備を義務付けている。　亡くなった博多区の無職、花田盛幸さん（４４）と妻で会社員の美佐代さん（４４）、同区の無職、遠藤一行さん（５３）の３人は病院東館１階のラウンジにいた。３人は知人同士で、花田さん夫妻は入院中の遠藤さんの見舞いに来ていたという。現場には４日午前に献花台が設けられ、病院関係者らが黙とうをささげた。
Headline
博多の車突入、病院方向へ３００メートル直進―幼い娘残し、夫婦犠牲、「悲惨すぎる」絶句する知人。
Body
　事故は、それぞれの家族と仲良く暮らしていた３人の命を突如奪った。「悲惨すぎる」。犠牲者の知人は言葉を失った。　亡くなった花田盛幸さん、美佐代さん夫妻の近所の住民によると夫妻は小学生の娘と３人暮らし。よく家族で外出し手をつなぐなどむつまじい様子だった。　同じマンションの男性会社員（３５）は「すれ違えばいつもあいさつしてくれるいい夫婦だったのに……」と絶句。幼い娘を残して亡くなったことに「悲惨すぎて言葉が浮かばない」。　美佐代さんは製薬会社に勤務。同僚の男性によると、明るくハキハキした性格で、職場のムードメーカーだったという。　一方、遠藤一行さんは隣人の女性（６５）によると車いす生活で、妻と２人暮らし。妻もつえに頼っており、ごみ捨ての際には２人で協力していたという。女性は「落ち着いた物静かな人だった。こんなに悲惨な事故に巻き込まれるなんて信じられない」と話した。
Headline
一本足打法指導、荒川博氏が死去、巨人で王氏育てる。
Body
　プロ野球巨人の元コーチで、王貞治氏に「一本足打法」を指導した荒川博（あらかわ・ひろし）氏が４日午後４時１５分、心不全のため東京都内の病院で死去した。８６歳だった。告別式の日取りなどは未定。（関連記事スポーツ面に）　早稲田実業高、早大を経て１９５３年に毎日（現ロッテ）に入団。外野手として活躍した。引退後、巨人コーチとして王氏を本塁打王に育てた。　成績が伸び悩んでいた王氏が連日通い、猛練習した自宅は「荒川道場」と呼ばれ、素振りで畳が擦り切れたとの逸話も残る。集中力を研ぎ澄ませるため素振りに日本刀を使うこともあった。　「安打製造機」の異名を取った故・榎本喜八氏や、長嶋茂雄氏も指導した。７４〜７６年にはヤクルト監督を務めた。
Headline
地下鉄の駅にワゴン車進入、板橋。
Body
　４日午後４時１０分ごろ、東京都板橋区板橋２の都営地下鉄三田線の板橋区役所前駅で、地上出入り口から軽ワゴン車が進入した。警視庁板橋署によると、運転していた自営業の５０代男性がブレーキを踏んだため、前輪が階段を５段下りたところで停車。男性は「区役所の駐車場と間違えた」と話しているという。けが人はいなかった。　板橋署によると、車は「Ａ３」出入り口から進入。約１時間４０分後に東京消防庁などが引き上げた。
Headline
西之島が実演「生態系誕生」、噴火３年、上陸調査、植物や海鳥、絶好の観察地に（センサーｅｙｅｓ）
Body
　生態系の成り立ちの謎を解く研究が小笠原諸島・西之島（東京）で始まった。噴火から３年。火山活動が落ち着き、上陸調査が可能になった。１０月には鳥類や植物の存在が確認され、外界と隔絶した島の生態系がどう発達していくのか、研究者らが注視する。　森林総合研究所（茨城県つくば市）の川上和人主任研究員（鳥類学）は西之島の海岸に上陸した瞬間、鼻をつく生臭さを感じとった。「魚を餌とする海鳥のふんに違いない」　少し歩くと、噴火前から島を営巣地にしていたアオツラカツオドリが卵を抱き、ひなを守っていた。数種類の海鳥や渡り鳥、トンボなどの昆虫、イネ科の植物が生息していた。　「少ないながらも生命が宿っており、鳥類の繁殖も観察できた。新たな生態系の始まりが確かにあった」。川上研究員は興奮気味に振り返る。１０月２０日の上陸調査は約４時間。鳥の鳴き声を録音する装置と自動撮影カメラを据え付けて、同研究員ら調査チームは島を後にした。　２０世紀以降、噴火でできた新島に生態系が確立した例はインドネシアやアイスランドでもある。ただ、大きな島から３０キロほどしか離れておらず、植物の種子が風で運ばれ、哺乳類や昆虫も海を渡ってやってきた。西之島は一番近い父島からでも約１３０キロと孤立している。外界の影響をほとんど受けずに生態系の成り立ちを観察できる場所は世界でも希少だ。　川上研究員は「海鳥が同島での生態系構築の鍵になる」と指摘する。海鳥のふんに含まれる窒素などの有機物が植物を育てる土壌をつくり、海鳥の体に付着した植物の種子が散らばることで、植生が広がる。巣は昆虫のすみかにもなるという。　噴火活動も収まり、懸念されるのが人間の上陸の影響だ。環境省は６月、研究者や報道関係者らを念頭にしたルールを定めた。外来種の侵入を防ぐため、荷物ごと海に入ってから上陸することや、衣服と靴は新品を使うことを求める。実際に研究者チームは海岸線から約３０メートルまでゴムボートで接近し、ウエットスーツで入水。浄化済みの機器を背負い、泳いで上陸した。　西之島への上陸を禁じる法規制はなく、環境省は自然環境保全法に基づく立ち入り禁止地区に指定することを検討している。ただ同法は３００ヘクタール以上の面積に適用され、同島はわずかに条件を満たさない。法改正には時間がかかる見通し。同省は来年度に再び島を調査し、実態を把握したうえで、具体的な対策を立てる方針だ。　研究者チームに同行した環境省の千田智基専門官は「生態系は長い歳月を経て確立する。一粒の種子でも台無しになりかねない。不必要な上陸はしないでほしい」と呼びかける。　▼西之島　東京から南へ約１千キロにある小笠原諸島の一角をなす無人島。１９７３年と２０１３年に大規模な噴火があり、それぞれ新たな陸地を形成した。海上保安庁によると、現在の面積は１３年１１月の噴火前に比べて約１２倍の約２７０ヘクタール。東京ドーム約５７個分にあたり、世界で２番目に小さいモナコ公国を上回る。火山活動の低下が確認されたため、気象庁は８月に警戒範囲を縮小し、上陸が可能になった。【図・写真】カツオドリの若鳥
Headline
青森県八戸市で４日、市営書店「八戸ブックセンター」がオープンした（窓）
Body
◎…青森県八戸市で４日、市営書店「八戸ブックセンター」がオープンした。珍しい自治体運営の書店で、「売れ筋ではないが、知的好奇心を刺激するような良書」を市が選んで販売する。◎…書店は市中心部にあり、哲学や人文科学、自然科学など約８千冊を並べる。コーヒーやアルコールも販売、ハンモックや椅子でじっくり本と向き合える＝写真。◎…江戸川乱歩の短編集を買った同市の自営業、今川和佳子さん（４０）は「どの書店にもない雰囲気」と満足そう。市は年間売り上げを２千万円と見込み、年約４千万円の赤字は税金で穴埋めする。
Headline
５７万羽の殺処分終える、鳥インフルで新潟・青森（ピックアップ）
Body
　新潟県は４日、高病原性のＨ５型鳥インフルエンザウイルスが検出された上越市の養鶏場で、飼育されていた約２３万６千羽の殺処分を終えた。先行して感染が確認された同県関川村の鶏や、青森市の食用アヒル（フランスカモ）と合わせ、２つの県が実施した計約５７万羽の殺処分が完了した。
Headline
車輪直撃の女性死亡、宇都宮サーキット事故（ピックアップ）
Body
　宇都宮市のサーキット場で１１月、走っていた車から外れた車輪が直撃し、意識不明の重体だったピアノ講師、鈴木祥子さん（３５）＝埼玉県本庄市＝が４日、宇都宮市内の病院で死亡した。
Headline
さよなら増毛駅、留萌線１６キロ、最終列車運行、北海道。
Body
　１９２１年（大正１０年）に開業した北海道のＪＲ留萌（るもい）線留萌―増毛（ましけ）間（１６・７キロ）は４日、最終列車の運行を終え、９５年の歴史に幕を下ろした。故高倉健さん主演の映画「駅　ＳＴＡＴＩＯＮ」の舞台の終点・増毛駅ではお別れセレモニーが開かれ、沿線住民や鉄道ファンらが別れを告げた。　沿線には見納めとなる列車を写真に撮ろうと多くの鉄道ファンが集まり、増毛駅では人の列がホームからあふれた。札幌市北区の主婦、松沢真弓さん（４２）は「列車内は息で窓が曇るほどの混雑だった。駅や踏切ごとに手を振ってくれる人がいて感動した」と話した。　ＪＲ北海道によると、最終列車は満員の約３００人の乗客を乗せ、定刻より約２０分遅れて午後８時１０分に増毛駅を出発。駅では約６００人が見送った。　地元のブラスバンドが「蛍の光」を演奏、住民らがペンライトを振って別れを惜しんだ。　最終列車は廃止区間を過ぎた後、留萌市内を走行中にシカと衝突し約８分間停車。午後９時５４分ごろ、約４０分遅れで終点の深川駅に到着した。【図・写真】大勢の人がペンライトを振って見送る中、ＪＲ増毛駅を出発する最終列車（４日、北海道増毛町）
Headline
入所者の遺産、施設が相続、高裁金沢支部、特別縁故者に認定。
Body
　福井県の障害者支援施設に３５年間入所し、６８歳で亡くなった身寄りのない男性の遺産を巡り、施設を運営する社会福祉法人が特別縁故者への認定を求めた即時抗告審で、名古屋高裁金沢支部（内藤正之裁判長）は訴えを却下した福井家裁の決定を取り消し、施設に全ての相続を認める決定を出したことが分かった。　相続財産管理人の佐藤辰弥弁護士によると、施設側が特別縁故者に認定されるのは全国でも珍しい。「入所年数や施設のきめ細かなサービスが認定につながった。親身な介護を高裁が認めたことは、重労働の介護職の人の希望になる」と話した。　男性には相続人がいないため、遺産の約２２００万円は通常、国庫に収納される。佐藤弁護士の助言もあり、社会福祉法人「九頭竜厚生事業団」が申し立てていた。　決定は、男性の財産形成は施設利用料の安さが大きく影響したと指摘。さらに、専用リフト購入や、葬儀や永代供養などのサービスが「人間としての尊厳を保ち、快適に暮らせるよう配慮されており、通常期待されるレベルを超えていた。近親者に匹敵、あるいはそれ以上」だとした。　男性は施設に１９８０年に入所。２０１５年２月に施設で死亡した。
Headline
山手線車内で携帯の充電器発煙、けが人なし。
Body
　４日午後０時４５分ごろ、東京都港区のＪＲ品川駅山手線ホームで非常ボタンが押され、停車していた外回り電車（１１両編成）の５両目車内で焦げた携帯電話用の充電器のようなものが床に落ちているのが見つかった。走行中に発煙したという。けが人はいなかった。


