Headline
箏の始まりつくってから―製造から調音・修理まで、各地の演奏会支えて６０年、山中正夫（文化）
Body
　箏（こと）の演奏会が近づくと、演奏家の方々が使う楽器の準備で大忙しだ。預かった何面もの箏を、新しい絹糸に張り替えて会場に運び、楽屋で箏柱（ことじ）を立ててステージに並べる。演奏中は不測の事態に備えて待機。終演後は袋にしまって会場から運び出す。箏づくりの職人として桐（きり）の丸太から楽器を製造する傍ら、演奏会を裏で支えて６０年になる。　箏糸はいま合成繊維製が一般的だが、リサイタルや演奏会となると、まろやかな音が出る昔ながらの絹糸が使われることもある。長持ちする合成繊維糸に比べ、絹糸は傷みやすいので毎回張り替えないと舞台上で切れてしまう恐れがある。そこで箏師の出番となる。　＃　＃　＃　演奏家の個性で微調整　１３本ある糸はみな同じ太さ。調音は基本的に箏柱を立てる位置によって決まる。しかし私がやるべき仕事は演奏家ごとの個性を理解したうえで、弾きやすいように締め方を微調整することだ。微調整によって箏柱の位置を多少動かすことができ、演奏家の方々に合った弾きやすい箏に仕上がる。　流派の違い以上に個々の演奏者の個性や好みの差は大きく、調音は演奏の良しあしを左右する最も重要なポイントとなる。大きな演奏会では曲によって調音を変えておくこともあり、何面もの箏の糸を張り替えるのには数日かかる。　舞台上に箏を配置するのも私たちの役割。曲ごとに演奏家が描いた図面を元に、舞台のサイズやホールの音響の特徴を考えながらバランス良く並べる。演奏会当日は搬入から搬出まで人手がいるので、アルバイトを雇うことも多い。　本番中が最も気を抜けない時間だ。舞台で演奏途中に絹糸が切れて、楽器を舞台袖から差し替えることも珍しくない。三味線のようにその場ですぐに糸を張り直すことはできないので、必ず予備の箏を用意している。予備を差し出したら、受け取った箏の糸をすぐに締め直して予備とする。絹糸は温度や湿度の変化に弱いので、舞台袖に置いていた予備の箏の糸が突然バチンと切れたこともあった。　終演後は箏柱を外して箏を袋にしまい、持ち主に直接届けるか、うちで預かる。いま個人や団体の箏をうちの工房で預かっている。高温にならないよう夏場はクーラーを使い、日に当たらないようにしている。　＃　＃　＃　職人の父に弟子入り　演奏会に出向くのは多いときで月２、３回。都心が主だが、地方に行くことも年に数回ある。大切な楽器を誰かに預けるわけにはいかないので、東北でも九州でも自分の運転する車で運ぶ。　絹糸はうちで締めてから遠方に運ぶと調子が狂うことがあるので、現地で作業する。かつては徹夜で移動して会の準備をし、終演後そのまま帰るなどという強行軍もよくやった。　東京・新橋の生まれ。新潟から上京した父が、弟子入りした箏の製造・販売店を継いでいた。疎開先の静岡で終戦を迎え、翌年小学校に入学。小学２年生のとき新橋に戻った。中学生のころから店の手伝いをさせられた。主に修理する箏の運搬だ。中学生で車は運転できないし、都電に箏は載せてくれない。自転車の脇に箏をぶら下げて運んだ。移動範囲は都心に限られていたが、坂道もあるし、絶対に転べないし、重労働だった。　中学を卒業後、本格的に父のもとで箏職人としての修業に入った。父は明治生まれの職人気質で、指導は手取り足取りではなく「見て盗め。自分で考えろ」。仕事はまずは刃物の手入れから。売り物になる箏がつくれるようになったのは２０歳になる前のころだった。当時、都内で箏をつくる工房は２０軒あっただろうか。いまは４、５軒だ。　＃　＃　＃　絹糸の普及にも力　うちの箏づくりは、かつては福島県の会津に年１回出かけ、桐の丸太を仕入れることから始まった。丸太は箏の原型に削ってから１年間雨ざらししてアクを抜き、特殊なノミやカンナを使って成形する。注文をもらってから完成まで半年ほどかかる。　父によく言われたのは「箏をつくって終わりではない。良い音で鳴ってくれなければ意味がないんだ。そのためにどうすべきか考えろ」。演奏される箏と数多く触れ合うことを心がけ、職人と同時に裏方として今までやってきた。　このほど「ニッセイ・バックステージ賞」をいただいた。サービス精神を忘れず、数年前から取り組んでいる新たな絹糸の開発と普及にもより一層力を入れていきたい。（やまなか・まさお＝光春・野村楽器店箏師）【図・写真】楽屋で箏柱を立てる筆者
Headline
音楽―ワーグナーオペラで力演（回顧２０１６）
Body
　在京の有力オーケストラでトップ指揮者の就任が相次いだ。新日本フィルハーモニー交響楽団の音楽監督に就いた上岡敏之、日本フィルハーモニー交響楽団の首席指揮者になったインキネン、東京フィルハーモニー交響楽団の首席指揮者に就任したバッティストーニ。３人とも欧州で活躍する実力派で、お披露目公演では独自のプログラムで話題を呼んだ。　今年も海外から有力オーケストラが相次ぎ来日した。中でもベルリン・フィルハーモニー管弦楽団がベートーベンの交響曲、ベルリン国立歌劇場管弦楽団はブルックナーの交響曲をそれぞれ全曲演奏して注目された。　作曲家の武満徹と柴田南雄の没後２０年に当たり２人の作品が演奏される機会が多かった。特に武満作品はフィラデルフィア管弦楽団をはじめ海外勢が来日公演で取り上げるなど再評価が進んだ。　オペラではワーグナー作品で高水準の上演が多かった。「ニーベルングの指環」４部作のうち、ドレスデン国立歌劇場管弦楽団が「ラインの黄金」、ウィーン国立歌劇場と新国立劇場は「ワルキューレ」、東京・春・音楽祭のＮＨＫ交響楽団は「ジークフリート」を上演した。　小澤征爾の指揮作品「こどもと魔法」が米グラミー賞を受賞した。　ポピュラー音楽界最大のニュースは、米シンガー・ソングライターのボブ・ディランがノーベル文学賞に選ばれたことだ。ポピュラーソングの作者の受賞は初めて。ロックの歌詞が文学として評価されたという意味で、画期的な受賞だった。　宇多田ヒカルの８年ぶりのアルバム「Ｆａｎｔ〓ｍｅ」には昭和のスター歌手だった亡き母、藤圭子への思いを込めた深みのある詩が並び、幅広い世代の胸を打った。　大ヒットしたアニメ映画「君の名は。」と特撮映画「シン・ゴジラ」の２作品がいずれも音楽と密接に結びつき、話題になったのも印象的だ。　日本のロックバンド、ＲＡＤＷＩＭＰＳが全曲を手がけた「君の名は。」は映像と音楽が見事にシンクロして相乗効果を上げた。「シン・ゴジラ」を手がけた作曲家の鷺巣詩郎は伊福部昭の名曲を引用しながら新たなゴジラ音楽を作り上げた。　英語の言葉遊びをビートに乗せたピコ太郎の「ＰＰＡＰ（ペンパイナッポーアッポーペン）」が動画投稿サイトを通じて世界的にヒットした。ポップスの送り手と聴き手をつなぐ媒体が大きく変化していることを示す象徴的な出来事だった。　中村紘子や冨田勲、ブーレーズ、アーノンクールとクラシックの大物の訃報が相次いだ。デビッド・ボウイやプリンス、ジョージ・マーティン、キース・エマーソンら英米のスターが逝き、「上を向いて歩こう」を作詞した永六輔も亡くなった。（編集委員　吉田俊宏、文化部　岩崎貴行）【図・写真】斬新な演出の新国立劇場「ワルキューレ」＝寺司　正彦撮影
Headline
和歌山の猛牛、平野伸一（交遊抄）
Body
　１９７５年春、早稲田大学に入学し日本拳法部の門をたたいた。そこで出会ったのが、今は和歌山県議を務める浦口高典さんだ。学年は１つ上だったが同期のように気安く接してくれた。毎日猛練習で汗を流し同じ釜の飯を食う、まさに苦楽を共にした仲間だ。　高校時代は相撲部主将で、最軽量ながら県大会上位に食い込んだという。大柄ではないし技が切れるわけでもないが、前に出る突進力はずばぬけていた。いつからか「和歌山の猛牛」というあだ名が付いた。　周りを巻き込む不思議な雰囲気を持っていた。主将になっても「練習しろ」とは言わず、誰よりも稽古に励んだ。そんな背中を見て、みな負けじと自主練に打ち込んだ。素人の集まりだったが、団体戦で日本一にあと一歩まで迫れたのはそのおかげだと思っている。　彼はアイデアマンでもあった。部費を捻出するために、部員総出でのアルバイトを提案した。みんなで仕事をすれば楽しいというだけではない。大勢で登録すれば実入りが良くなる仕事をどこからか見つけてくるのだ。　「今晩飲もうよ」。突然こんな電話がかかってくることがある。その口調は学生時代とまったく同じ。今は二つ返事とはいかないが、のんびり杯を交わすのを楽しみにしている。（ひらの・しんいち＝アサヒビール社長）


