Headline
トランプ新政権、まず安定重視、側近人事で党配慮、過激公約は微修正。
Body
　【ワシントン＝吉野直也】ドナルド・トランプ米次期大統領が安定した政権運営に向け動き出した。選挙戦で対立した共和党主流派の協力を得るため政権の要の大統領首席補佐官（３面きょうのことば）にプリーバス党全国委員長を起用。不法移民の強制送還は一部にとどめるなど看板公約の一部も修正し始めた。大統領選では過激な発言に賛否が分かれたが、当選後は現実主義者の顔ものぞかせている。（関連記事２、３、７面に）
　首席補佐官は日本の官房長官に近く、大統領の意向を受けて政権運営を差配する重要ポストだ。プリーバス氏は選挙中、党内で数少ないトランプ氏擁護派だった。一方でライアン下院議長ら党主流派とのパイプも太く、政権と党との橋渡し役が期待される。
　党との関係修復だけでなく、全米の反トランプデモを意識して自身のイメージチェンジも図る。１３日放映の米ＣＢＳテレビのインタビューでは「私は分別のある人間。報道機関は私を野蛮な人間にしたがるが、実際はそうではない」と強調。過去の暴言に関しても「穏やかで上品にできればよかった。もっと政策重視ならよかったかもしれない」と反省を述べた。
　「いかさまヒラリー」と痛罵してきた民主党候補のヒラリー・クリントン前国務長官に対しては「非常に強く、賢明」と評価を一変。大統領に就任すれば、クリントン氏が公務に私用メールを使った問題を捜査する特別検察官を任命するとしていたが「傷つけたくない」と配慮をみせた。
　「大統領の給与は年４０万ドル（約４３００万円）だが、私は１ドルしか受け取らない」と語った。
　政策公約も一部を軌道修正している。１１００万人の全不法移民の強制送還は「犯罪者か犯罪歴のある人物、ギャングや麻薬密売人ら２００万〜３００万人が対象」と述べ、その他の不法移民の扱いは「国境を安全にし、全てが正常化してから決める」と留保した。メキシコ国境に築く「壁」はフェンスを併用すると語った。
　日韓など同盟国の核保有容認は、１３日のツイッターで「多くの国が核兵器を持つべきだとは言っていない」と否定した。
　廃止を約束していた医療保険制度改革法（オバマケア）の内容も、米紙ウォール・ストリート・ジャーナルとのインタビューで新法に一部を引き継いだり、現行法を修正するなど柔軟に対処する可能性を示唆した。
　一方でなお真意が見通せない公約も多い。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）は、オーストラリアのターンブル首相との電話協議の際に改めて撤退を主張したもようだが、大統領選後の対外発信はない。再交渉か脱退を言明していた北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）やイスラム教徒の入国禁止も直接言及していない。
　２０２０年以降の温暖化対策の国際的な枠組み「パリ協定」からの脱退については、政権移行チーム幹部がロイター通信に「トランプ氏は早期脱退の方法を探っている」と語ったものの、本人の発言は伝わっていない。
【図・写真】新政権への準備を急ぐトランプ氏＝ロイター
Headline
永住権、最短１年滞在で、海外経営者・技術者、優遇策を拡大。
Body
　政府は外国人の経営者や技術者が最短１年の滞在で永住権を取得できるようにする。専門知識を持つ高度人材は５年の滞在を条件としてきたが、この期間を３年に短縮したうえで、一定の条件を満たせば１年での申請を認める。世界的にも最短レベルで永住資格を取れる体制を整えて、外国人の研究開発などに対する高い手腕を取り込む。（解説５面に）
　政府は６月の成長戦略に「世界最速級の日本版高度外国人材グリーンカードを創設する」と明記。法務省で具体策を検討してきた。年度末までに与党と調整し、省令やガイドラインを改正する。
　対象は「高度専門職」と呼ぶ在留資格を持つ高度人材だ。博士号取得など学歴、実務経験の年数、年収に応じてポイントを定めた「高度人材ポイント制」で７０点以上なら取得できる資格だ。２０１５年４月にできた資格で、１６年６月末時点で２６８８人が取得。中国籍の人が６５％と最も多い。
　この資格を持つ外国人は現在、５年滞在すれば永住権を申請できる。まず必要な滞在期間を３年に改める。さらに高度人材の中でも経営能力などが高いと認定した外国人に限り、滞在１年での申請を認める。具体的な認定基準は今後詰めるが「ポイント制で８０点以上」という案が出ている。
　永住権を取れば日本での社会的信用が高まると言われる。職業を自由に選べるほか、住宅ローンも組めるようになり、日本での生活がしやすくなる。海外では韓国が先端技術分野の博士なら最短１年で永住権を申請できるという。日本も世界最短レベルの体制を整えて、高度人材の受け入れに力を入れる。
　ポイント制も見直す。日本への高額投資や世界トップ級の大学卒業といった実績も上積みとして認める案がある。政府開発援助（ＯＤＡ）を活用した人材育成事業の修了なども追加項目に加えるべきだとの声もある。
Headline
サムスン、米自動車部品メーカー買収、韓国最大の８６００億円。
Body
　【ソウル＝山田健一】韓国サムスン電子は１４日、米自動車部品メーカーのハーマンインターナショナル（コネティカット州）を８０億ドル（約８６００億円）で買収すると発表した。車部品はあらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」などで新たな商機が広がると判断。車載端末に強いハーマンを買収して本格参入する。（関連記事１１面に）
　韓国企業によるＭ＆Ａ（合併・買収）では、過去最大の案件になる。サムスンは車部品を半導体やスマートフォン（スマホ）に続く新たな柱の一つに育てることをめざしている。
　ハーマンの全株式を２０１７年秋までに取得し、完全子会社とすることを目指す。同社は車のＩＴ（情報技術）化の中核を担うカーナビゲーションシステムや、カーオーディオに強みがあるほか、事故防止の安全システムなどを手掛ける。
　ハーマンの１６年６月期の売上高は約６９億ドル、営業利益は６億８千万ドルだった。売上高の６割超を車の電装事業が占める。
　日本の電機大手でも車部品事業の育成をめざす動きが相次ぐ。パナソニックは自動車関連事業を１９年３月期に２兆１０００億円（１６年３月期は１兆３０００億円）に伸ばす計画を掲げる。
Headline
トランプショック（５）日米の絆、進化か退化か（終）
Body
編集委員　大石格
　「米国は日本、韓国、サウジアラビアなどを防衛するために膨大な負担をしている。適切な対価を受けるべきだ」。トランプ次期米大統領は選挙期間中、こう叫んで米国民の喝采を浴びた。日米同盟が大きな試練を迎えるのは避けがたい。
　昨年亡くなった香川俊介・元財務次官は防衛費の査定を担当する主計官をしたことがあった。聖域とされた「思いやり予算」（在日米軍で働く日本人従業員の人件費など）に切り込んだ。
　１９７８年度に６２億円で始まった同予算は９９年度には過去最大の２７５６億円に膨らんでいた。米軍司令部を訪れ、「先送りできるものは先送りしたい」と説得した。米側は「そんなことを言いに来た日本人はいなかった」と戸惑ったが、最後は減額に同意した。
　頭越しの直談判を嫌った外務省や防衛庁は「同盟にひびが入る」と巻き返しに出た。自民党の国防族が動き、２０００年度の思いやり予算は１億円減にとどめることで決着した。「初の減額という事実は残った」。香川氏は満足げだった。
　これを契機に翌年度以降、思いやり予算は減っていく。１５年度は１８９９億円だ。米側が「日本からもっと取れる」と踏んでもおかしくはない。日本側だって「いくらか上乗せしてトランプ政権が納得すれば安いものだ」というのがおおかたの反応だろう。
　問題は「何のために払うのか」という議論が日本国内にほとんどないことだ。外交・安保は選挙の票につながらないこともあり、日本の国会議員は「日米が外交の基軸」以上の説明を有権者にせずにきた。日米安保条約を結んだ吉田茂は在日米軍を「番犬」と呼んだ。
　クラウゼヴィッツの『戦争論』は同盟関係をこう評する。「ある国が他国の危機を救うために立ち上がるにしても、あたかも自国の危急を見るがごとくというほどの熱意は見られない」。カネで買った同盟で、日本の安全は保てるだろうか。
　「自由主義と市場経済という価値観を共有する同盟国」。米国と日本、韓国、オーストラリアなどを束ねてきた“美辞麗句”にトランプ氏は関心を示さない。仏ルモンド紙は「同盟国のために米国を犠牲にしないだろう」と分析する。
　その結果、世界中で自主防衛論が勢いづいている。稲田朋美防衛相も（１）日米同盟の強化（２）関係諸国との連携――に加え、「自分の国は自分で守る」を検討課題に挙げた。安倍晋三首相の周辺には自主防衛論者が多いだけに「どうせカネを使うならば、思いやり予算よりも自衛隊増強」との声が増す可能性は十分ある。
　だが、てんでに自主防衛した群雄割拠の世界が長続きするだろうか。おそらくトランプ氏に通用する唯一の理屈は「戦争は結局、高くつく」というものだろう。果たして、それが日米の絆の進化なのか、退化なのか。トランプ・ショックは新たな黒船である。
（おわり）
Headline
世界的な仏教学者、鈴木大拙は今年が没後５０年だ（春秋）
Body
　世界的な仏教学者、鈴木大拙は今年が没後５０年だ。禅の世界を解説した著書によると、道場に入門を願う新来の僧は先輩から強い調子で断られ、時に力ずくで門外に出される。しかし、これであきらめては道は極められない。修行への覚悟を試す初歩の試練なのである。
▼東京国立博物館での「禅―心をかたちに」展の水墨画に、その究極の姿を見る。「慧可（えか）断臂図（だんぴず）」だ。達磨（だるま）に弟子入りを断られた慧可が左腕を切り落とし決意を示している。最近の韓国を見るにつけ思う。「事件」の発端である宗教家と朴槿恵（パク・クネ）氏の出会いに、図のような真摯な求道の火花は散らなかったのか。
▼１９７０年代に母と父を相次ぎ銃撃で失った朴氏に、崔太敏（チェ・テミン）氏は独自の教えで影響力を強めていった。９４年、太敏氏の死去後は娘の順実（スンシル）容疑者が関係を深めた。朴氏が大統領に就任してからは機密文書を受け取ったり、設立した財団へ企業から寄付を募ったりし、それを横領した疑惑がある。
▼日本の某首相は弁じた。トップにはどす黒いまでの孤独が付きまとう、と。耐えてこそ、民意に応える一歩だろう。「利用されているのでは」と回心する機会は朴氏になかったか。退陣を迫る首都のデモは２６万人。検察の事情聴取も迫る。北朝鮮への対応や慰安婦問題と、政治空白は日本への影響も大きい。目が離せない。


