Headline
生前退位、再び賛否割れる、専門家ヒアリング２回目。
Body
　政府は１４日、天皇陛下の生前退位を巡る有識者会議（座長・今井敬経団連名誉会長）の第４回会合を開いた。専門家への２回目の意見聴取を実施し、学者やジャーナリストら６人から退位の是非や法整備のあり方などについて見解を求めた。４人が退位に慎重な姿勢を示す一方、２人は容認するなど、７日に実施した初回と同様、賛否両方の意見が出た。
　上智大名誉教授の渡部昇一氏は「天皇の仕事の第一は国民のために祈ることだ。本当は国民の目に触れなくても、任務を怠ったことにはならない」と指摘し、退位を明確に否定した。天皇の公務の負担軽減策は摂政で対応すれば「何の心配もない」と述べた。
　皇位継承問題に詳しい慶大教授の笠原英彦氏も、退位に伴い新旧天皇が共存することで権威が二元化し、天皇の統合力の低下を招く懸念があると説明。国事行為の臨時代行や摂政の現行規定を柔軟に運用することで対応可能だと主張した。
　ジャーナリストの桜井よしこ氏は心情的には陛下の思いに沿うべきだとしたうえで「国家の在り方は別問題だ」と指摘し、退位には賛成できないと表明。摂政を認める要件に「高齢」を加える制度変更を軸に、対応を急ぐべきだと語った。
　日本中世史に詳しい帝京大特任教授の今谷明氏も「天皇は存在自体が貴重だ」と述べ、退位に否定的な見解を示した。国事行為の委任が最適の対応だとし、摂政の設置も「必ずしも必要ない」と否定した。退位の法整備の議論は「与野党が一致するまで見送るのが相当だ」と指摘した。
　退位に否定的な４氏に対し、ジャーナリストの岩井克己氏と元官房副長官の石原信雄氏は退位容認の立場を鮮明にした。朝日新聞で３０年間皇室の取材を続けている岩井氏は、昭和天皇が死去した時の経験から「天皇の終身在位は残酷な制度だ」と主張。石原氏も「高齢となった場合には退位を認めるべきだ」と述べた。
　ただ容認派の２氏でも、退位を実現する法整備を巡っては見解が分かれた。石原氏は、政府が軸に検討する皇室典範の特例法での対応が適当だとの見解で、年齢など退位の主要要件は法律で規定し、ほかは皇室会議を活用すべきだと訴えた。
　一方、岩井氏は特例法での対応を「一時の『抜け道』をつくる安易な対処との印象を与えかねない」と批判。高齢を理由とした退位に論点を絞れば皇室典範の改正も「さほど難事とは思えない」と主張した。特例法で対応した後に皇室典範の本格改正に踏み切る「２段階論」は「過去の経験からみて、当面の対処が済めば機運がしぼんで先送りとなる恐れがある」との考えを示した。
　５人を対象とした７日の意見聴取では、条件付きを含めて退位に容認が３人、２人が反対した。聴取は３０日にも実施予定で、元最高裁判事の園部逸夫氏ら５人を招く。計１６人の聴取内容は、年明けにも公表する論点整理に反映させる。（詳細を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動）
【図・写真】首相官邸で開いた２回目の意見聴取（１４日）
Headline
最低客室数、規制見直し、厚労省、旅館業法、来年に改正案。
Body
　厚生労働省は１４日、旅館業法改正案を来年の通常国会に提出する方針を固めた。ホテルで１０室、旅館で５室とした最低客室数を一本化することなどが柱。安倍政権が掲げる「観光立国」の実現に向け、宿泊施設の経営の自由度を高めて多様なサービスの普及を促す。
　１５日の規制改革推進会議（議長・大田弘子政策研究大学院大教授）で厚労省が表明する。現行の旅館業法は宿泊施設を「ホテル」「旅館」「簡易宿所」に分け、それぞれ最低客室数や床面積、必要な設備などを定めている。
　厚労省は、最低客室数の緩和のほか、洋室で「９平方メートル」、和室で「７平方メートル」としている最低床面積の緩和を念頭に置く。１０月の規制改革推進会議では、有識者側からフロントの設置義務の撤廃を求める意見などもあがっており、改革項目は年内をめどにまとめる。
　一方、規制改革推進会議の作業部会は、診療報酬の審査業務を担う社会保険診療報酬支払基金（支払基金）の組織見直しに関する提言を策定した。事務所集約など支払基金のあり方を検討している厚労省に対し、年内に結論を出すよう要請。当初計画より遅れている議論の加速を求める内容で、１５日に公表する。
Headline
日韓、軍事協定で実質合意、防衛秘密を共有、韓国野党は反発。
Body
　日韓両政府は１４日、両国で防衛秘密を共有するための軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）について、実務者間で実質合意し仮署名した。月内にも両国内の手続きを終え、正式署名する方針。朴槿恵（パク・クネ）大統領が大統領文書を友人に漏洩した問題で週内に捜査を受ける見通しで、韓国野党はそろって強く反発している。
　日韓ＧＳＯＭＩＡは主に対北朝鮮で連携するために締結する。同協定が発効されれば、情報共有の質・スピードともに向上し、日本のミサイル迎撃システムの精度を高められる。韓国側にも対潜水艦の探知能力が高いと定評がある自衛隊からの情報に期待がある。
　協定は２０１２年に韓国世論の反発で頓挫した経緯がある。韓国政府関係者は「２度は失敗できない。大統領の意気込みは強い」と、反対論を押しきる見通しだ。
　最大野党「共に民主党」の報道官は１４日、韓民求（ハン・ミング）国防相、尹炳世（ユン・ビョンセ）外相、金寛鎮（キム・グァンジン）大統領府国家安保室長３人の解任または弾劾を推進していくと表明した。
Headline
ＴＰＰ、ペルーで１７日に有志国会合、日豪など閣僚参加。
Body
　日本を含む環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に加盟する有志国が１７日に、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）が開かれるペルーで閣僚会合を開くことがわかった。日本からは世耕弘成経済産業相が出席する見通し。会合にはオーストラリアやニュージーランド、シンガポールが参加し、今後も増える可能性がある。
　米大統領選でＴＰＰからの撤退を掲げるトランプ氏が当選したことで、ＴＰＰの早期発効は極めて不透明になっている。
　安倍晋三首相は１４日の参院ＴＰＰ特別委員会で、ペルーで開くＴＰＰ参加１２カ国の首脳会合について「１２カ国首脳とＴＰＰの意義を世界に発信したい」と強調した。「国内の手続きの早期の完了に向けて努力をするという認識で一致したいと考えている」とも語った。
　ＴＰＰに加盟する１２カ国はペルーで１８日に閣僚会合、１９日に首脳会合を開く予定だ。それに先立ち協定の議会承認手続きが先行している国が早期発効への姿勢を示すことで、米国を含む他の加盟国の承認に向けた機運を保つのが狙いだ。
Headline
対日投資拡大へ規制緩和が課題、ジェトロ、外資企業にアンケート。
Body
　日本貿易振興機構（ジェトロ）は１４日、外資系企業を対象にしたアンケート調査の結果を発表した。研究開発のパートナーとして、日本の企業や大学などに魅力を感じるとした外国企業は７割に上った。一方で、規制の厳しさや手続きの難しさなど日本進出を阻む課題を指摘する声も目立った。ジェトロが６〜７月に外資系企業など１９７社に実施したアンケートをもとに、日本のビジネス環境に対する意識などをまとめた。
　日本でビジネスを展開する魅力について、６９・８％の企業が「研究開発の質の高さ」と答え、２０１５年より１７・７ポイント増えた。一方で調査によると、ビザや商品の安全審査基準などの規制が厳しいとの声や、税務に関する手続きの煩雑さが課題だとする意見も根強い。
Headline
トランプ陣営の有力者と接触、首相、９月訪米時に。
Body
　安倍晋三首相は１４日の参院環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）特別委員会で、トランプ次期米大統領陣営の有力者と接触していたことをあきらかにした。９月にニューヨークでクリントン候補と会談したのに合わせて「トランプ陣営にも『クリントン候補から（会談の）要望があったので、お目にかかりますよ』と伝えている」と述べた。
　トランプ氏との会談は実現しなかったものの「その後、トランプ陣営の有力者と会った。その際、トランプ候補から『遊説でニューヨークにいなくて残念だ』とメッセージを伝えられている」と指摘。それらが「電話協議、１７日の会談につながっている」との認識を示した。
Headline
＜訂正＞１２日付け１面「日印、原子力協定に署名」の記事中、一部地域で「日本が核拡散防止条約（ＮＰＴ）に加盟していない国。
Body
　１２日付け１面「日印、原子力協定に署名」の記事中、一部地域で「日本が核拡散防止条約（ＮＰＴ）に加盟していない国と原子力協定を結ぶのは初めて」とあるのは誤りでした。日本は過去に中国などＮＰＴ未加盟の複数の国と同協定を結んだことがあります。ただ、いずれの国もその後、ＮＰＴに加盟しました。
　２０１６年１１月時点で日本が同協定を結んでいる国は１４カ国で、このうちＮＰＴに加盟していない国はインドのみです。これまで関連記事の一部で同様の誤りがありましたが、すべて訂正します。
Headline
古民家活用ファンド創設、官房長官が表明。
Body
　菅義偉官房長官は１４日の観光に関するタスクフォース会合で、古民家を活用した町づくり支援のための新たな官民ファンドを創設する考えを示した。
Headline
日印原子力協定、残る課題は―核不拡散の実効性焦点（Ｑ＆Ａ）
Body
　日本政府は１１日にインドとの原子力協定に署名したのを踏まえ、国会での早期批准を目指す。核拡散防止条約（ＮＰＴ）に加盟していないインドとの協定は反対論も根強い。政府が各国と原子力協定の交渉を進める背景と課題をまとめた。
　Ｑ　原子力協定とは。
　Ａ　核物質や原子力の関連技術を輸出する際、相手国が平和利用に限定する法的保証を取り付ける国際協定だ。原子力発電所関連の技術協力は核拡散のリスクがあり、協定締結が原発輸出の前提となる。軍事転用の禁止や、国際原子力機関（ＩＡＥＡ）の査察受け入れなどを明記している。
　Ｑ　なぜこの時期にインドと結んだのか。
　Ａ　安倍政権は成長戦略の柱として原発を含むインフラ輸出を掲げる。インドは人口増に伴うエネルギー需要の拡大に対応するため、２０３２年までに原発の発電能力を現在の約１０倍に引き上げる計画。両国の思惑が合致した。原発輸出は日本と海外の企業連合で進める事例が多く、米国など海外勢から日印の原子力協定の早期締結に期待が寄せられていた。
　Ｑ　ＮＰＴに加盟していない国と原子力協定を結ぶのは過去に中国、フランスなどの例がある。
　Ａ　確かに日本は１９７２年にフランス、８５年に中国と同協定に署名したが、当時、両国はＮＰＴに入っていなかった。
　ただ中仏両国はＮＰＴ発効当時から同条約で「核保有国」として特別な地位を認められ、９２年にはＮＰＴにも加盟した。一方、パキスタンなどとの対立を抱えるインドが現時点でＮＰＴに加盟する可能性は小さく、ＮＰＴの枠外で核を放棄しない国への原子力技術の供与は意味合いが違う。核不拡散のＮＰＴ精神に反するとの批判もある。唯一の戦争被爆国として核なき世界を訴える日本は、原子力協定に核実験などの歯止め策を盛り込み、インドを国際的な核不拡散体制に取り込みたい構えだ。
　Ｑ　日印原子力協定で核実験や軍事転用にどう歯止めをかけたのか。
　Ａ　核実験の一時停止や原子力施設の軍民分離をうたった２００８年９月のインド外相声明に違反した場合に協力を停止するとの規定を協定とは別文書に盛り込んだ。両政府はこの別文書も協定と同様、法的拘束力を有するとの立場だが、根拠とする外相声明はインドの安全保障政策をしばるものではない。核実験再開などの懸念は残り、実効性が問われる。
　規定違反後、すでに稼働している日本の輸出原発をどう取り扱うかも「その時の交渉次第」（日本政府関係者）で原子力技術が食い逃げされる可能性もある。
　Ｑ　日本の今後の原発輸出戦略は。
　Ａ　現在、交渉中の国はブラジル、南アフリカ、サウジアラビア、メキシコの４カ国。電力の需要増で発電効率の良い原発建設を検討している。
Headline
働き方、改革すべきは…（記者手帳）
Body
　「週末に集計したところ……」。１４日の参院ＴＰＰ特別委員会で内閣官房幹部が“休日出勤”を明かす場面があった。野党側が要求していた環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉の費用などを調べるため、土日返上で作業に当たったという。
　電通の過労死問題を機に関心が高まる時間外労働是正だが、霞が関では国会の答弁づくりが依然、残業の温床になっている。内閣人事局の調査では議員から役所への質問通告が出そろうのは平均で前日の午後８時４１分。答弁づくりはその後になるため、作業は深夜や週末にずれ込まざるをえなくなる。
　修学旅行シーズンを迎え国会には連日多くの小中学生が訪れる。「疲れた公務員の姿を見たら将来、霞が関で働きたくないと思われる」と人事局関係者は心配する。ＴＰＰの与野党対立が続く中、公務員の働き方改革には党の垣根を越えた意識改革が必要だ。（上）
Headline
１１月１３日・１４日（首相官邸）
Body
〈１３日〉
　午前中は富ケ谷の私邸で過ごす。
▽１５時１１分　官邸で原子力総合防災訓練。
▽１６時１１分　北村情報官。
▽１６時３９分　渋谷の美容室「ＨＡＩＲ　ＧＵＥＳＴ」で散髪。
▽１８時２３分　私邸着。
〈１４日〉
▽７時３４分　官邸で野上官房副長官。
▽９時　参院ＴＰＰ特別委。
▽１２時３３分　官邸で谷内国家安全保障局長、宮島内閣府国際平和協力本部事務局長、石兼外務省総合外交政策局長、前田防衛省防衛政策局長。
▽１３時　参院ＴＰＰ特別委。
▽１７時１分　国会内で党役員会。
▽１７時３４分　官邸で国家安全保障局長、杉山外務次官。
▽１８時３８分　ガウク独大統領。
▽１９時４１分　共同記者発表。
▽２０時３分　公邸で首相夫妻主催の夕食会。
Headline
江田島市長に明岳氏初当選（選挙）
Body
　江田島市長に明岳氏初当選
（広島県、投票率６８・６２％）
当　５９７６明岳　周作　無新
　　４５２７松井　　晃　無新
　　４００４胡子　雅信　無新
（いずれも１３日投票）
Headline
つくば市長に五十嵐氏初当選（選挙）
Body
　つくば市長に五十嵐氏初当選（茨城県、投票率５３・３１％）
当４００６９五十嵐立青　無新
　３５３４６飯岡　宏之　無新
　１６１８０大泉　博子　無新
Headline
北杜市長に渡辺氏初当選（選挙）
Body
　北杜市長に渡辺氏初当選（山梨県、投票率７１・９９％）
当１０３７１渡辺　英子　無新
　１００４５上村　英司　無新
　　８６８９篠原　真清　無新
Headline
恵那市長に小坂氏初当選（選挙）
Body
　恵那市長に小坂氏初当選（岐阜県、投票率７１・６３％）
当１７５８１小坂　喬峰　無新
　　９９３８可知　孝司　無新
　　２７８３駒宮　博男　無新
Headline
伊賀市長に岡本氏再選（選挙）
Body
　伊賀市長に岡本氏再選（三重県、投票率５７・７８％）
当１６５５５岡本　　栄　無現
　１４００９市川　岳人　無新
　１３０４８森野　真治　無新
Headline
羽島市長に松井氏再選（選挙）
Body
　羽島市長に松井氏再選（岐阜県）松井聡氏（６５）＝無・現、自民、公明推薦＝が無投票で再選。
（いずれも１３日告示）
Headline
豊橋市長に佐原氏３選（選挙）
Body
　豊橋市長に佐原氏３選（愛知県、投票率２９・８２％）
当６３６００佐原　光一　無現
　２４２３９串田　真吾　無新
Headline
中野市長に池田氏再選（選挙）
Body
　中野市長に池田氏再選（長野県）池田茂氏（６３）＝無・現、自民推薦＝が無投票で再選。
Headline
「強行採決、今国会でも」、自民国対委員長が言及。
Body
　自民党の竹下亘国対委員長は１４日夜、東京都内で開かれた会合で、国会運営に関し「すぐ強行採決し、ぐじゃぐじゃになる結果を今国会でも経験した」と述べた。４日の環太平洋連携協定（ＴＰＰ）承認案などの衆院特別委員会採決が念頭にあるとみられ、与党の国会対策責任者が自ら「強行採決」を認めた形だ。


