Headline
３メガ銀、軒並み減益、４〜９月、マイナス金利が影、収益構造の改革急務。
Body
　大手銀行５グループの２０１６年４〜９月期（上期）連結決算が１４日、出そろった。純利益の合計は１兆３９２７億円と前年同期比で１０％減った。３メガバンクは０９年上期以来、７年ぶりにそろって減益となった。日銀のマイナス金利政策の影響で預金を集めて融資に回す事業モデルが行き詰まっており、新たな収益源の開拓や事業構造改革の加速が急務になっている。
　マイナス金利の影響で貸し出し金利の低下が進んでいる。本業のもうけを示す実質業務純益は５グループで計１兆５４３８億円となり、前年同期比３％減少した。
　特にマイナス金利の影響が大きかったのは貸出規模の大きい３メガ銀だ。融資などから得られる資金利益は前年同期に比べ１３％減った。銀行収益への影響額は上期だけで計８５０億円以上になったもようだ。三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの平野信行社長は「下期も環境が変わらなければ引き続き影響を受ける」と述べた。
　マイナス金利を念頭に、３メガとも金利に頼らない資産運用などの手数料収入を増やしたり、コスト削減などの事業構造改革を進めている。ただ、マイナス金利の影響を完全に打ち返すには至っていない。特に今年前半に進んだ株価下落や円高の余波で投資家心理が落ち込み、保険や投資信託の販売は低迷した。みずほフィナンシャルグループの佐藤康博社長は「顧客の本当のニーズを引き出していく」と挽回を口にする。
　最終増益となったりそなホールディングスと三井住友トラスト・ホールディングスもマイナス金利に苦しむ基本的な構造は変わらない。りそなの東和浩社長は「事業承継など信託のノウハウを使った提案型の営業をしていく」、三井住友トラストの北村邦太郎社長は「新しい顧客層へのアプローチを強めていく」と今後の対応を話した。
　数少ない好材料となったのは、企業倒産の減少などで不良債権処理に備えた与信関連費用が想定よりも抑えられたことだ。減益となった３メガも含め、５グループとも最終利益は期初の業績予想を上回っている。
　大手銀の最大の海外市場である米国での事業は今後、ドナルド・トランプ次期米大統領の政策に左右される。三井住友フィナンシャルグループの宮田孝一社長は財政刺激策や金融規制の緩和などの公約について「実現すれば追い風になるが、実現可能性をしっかり見ていかなければならない」と指摘した。
Headline
円下落、一時１０８円台、日経平均２９７円高。
Body
　１４日の金融市場で円安・株高が一段と進んだ。円相場は海外市場で一時１ドル＝１０８円台まで下落して約５カ月ぶりの安値となり、東京株式市場で日経平均株価は前日比３００円近く上昇した。トランプ米次期大統領の政策期待で円安・ドル高が続き、輸出企業を中心に日本株が買われている。ただ輸出企業や長期投資家は慎重な見方を崩していない。
　円相場は日本時間９日の米大統領選の開票時と比べて７円近く急落した。日経平均の１４日終値は前週末比２９７円（１・７％）高の１万７６７２円。２月２日以来、９カ月半ぶりの高値だ。
　日本経済新聞のまとめでは、上場企業の今年度下期の平均想定為替レートは１０２円。実勢相場に比べ大幅な円高・ドル安を見据えている。「トランプ相場」で円安の流れが強まっているが、「今後の円高リスクは拭いきれない」（自動車部品メーカー）との声もある。
　日銀の企業短期経済観測調査（短観、９月調査）で輸出業が多い大企業製造業の想定為替レートは１０７円４２銭だった。足元の円相場がこれを下回る流れとなるなか、企業の慎重さが際立つ。
　１０７円台の円相場は輸出企業の今期業績を押し上げる要因となる。株式市場では「一部の外国人投資家が株価指数先物や上場投資信託（ＥＴＦ）などを買っている」（ＢＮＰパリバ証券のダグラス・ブッチャー氏）との指摘が出ている。
　ただ先行きには不透明感も強い。ドル高の流れでメキシコやブラジルなどの通貨や株価が下落して資金流出が目立ち始めており、「新興国市場が混乱すれば円高圧力が再燃しかねない」（三菱東京ＵＦＪ銀行の大原豪氏）との声も出ている。
Headline
「１０３万円」引き上げ提案、政府税調、配偶者控除見直しで。
Body
　政府税制調査会（首相の諮問機関）は１４日、配偶者控除の見直しについて複数案を示した提言をまとめた。配偶者の年収が１０３万円を超えても控除を受けられるようにし、パートで働く主婦が就労調整の目安とする「１０３万円の壁」を事実上引き上げる案を盛り込んだ。１０３万円を基準にする企業の配偶者手当などの見直しも求めた。
　配偶者控除の見直し案では全面廃止や、共働き世帯にも控除を適用する「夫婦控除」など３案を併記。今回はパート主婦の減税枠を拡大する案も新たに盛り込んだ。パート主婦減税の拡大は政治主導で検討が進む。提言では「配偶者の年収制限である『１０３万円』を引き上げることも一案との意見があった」とし、パート主婦の減税を追認する考えをにじませた。
Headline
ＣＯＰ２２、米の求心力低下懸念、きょうから閣僚級会合。
Body
　【マラケシュ＝川口健史】モロッコで開催中の国連気候変動枠組み条約第２２回締約国会議（ＣＯＰ２２）は１５日から閣僚級会合が始まる。ドナルド・トランプ次期米大統領がパリ協定からの離脱を主張する中、米国の求心力低下が懸念される。
　閣僚級会合にはケリー米国務長官や山本公一環境相らが参加。途上国の温暖化対策への資金問題などを話し合う。
　１５日にはパリ協定批准国による第１回締約国会議（ＣＭＡ１）も開く。事務レベル協議で、パリ協定の具体的ルールを決める会合をいつ開くかについて議論した。２０１８年開催を主張する先進国に対し、新興・途上国側は１７年開催を求めた。
Headline
日本郵政、３０％減益、４〜９月。
Body
　日本郵政が１４日発表した２０１６年４〜９月期連結決算は、純利益が１４９７億円と前年同期比３０％減った。日銀のマイナス金利政策でゆうちょ銀行とかんぽ生命保険の資産運用が低迷した。中間期の純利益としては２００７年の民営化以降で最少だった。
　ゆうちょ銀の純利益は１５０９億円と１２％減った。かんぽ生命の純利益も１２％減り、４２５億円だった。日本郵便は２８７億円の赤字だった。
Headline
投信資金流入、２年ぶり低水準、１０月、８４億円。
Body
　投資信託に向かう資金が細っている。投資信託協会が１４日発表した１０月の投信概況によると、追加型株式投信（上場投資信託を除く）は設定額から解約額などを差し引いた資金流入額が８４億円と、２０１４年１１月以来、約２年ぶりの低水準だった。株高で利益確定売りが相次ぎ、米大統領選を控え新規の投信購入を見送る動きも重なった。
Headline
マイナンバーでネット銀認証、総務省がシステム。
Body
　総務省は地方銀行のインターネットバンキングの個人認証にマイナンバーカードを活用するシステムを構築する。スマートフォンから口座残高の照会などをする際、複雑なパスワード入力を不要にして本人確認を簡略化する。群馬銀行やＮＴＴデータなどと検討を始めており、来年３月から実証実験を実施する。
Headline
総務省がタイと覚書、郵便や放送で協力。
Body
　【バンコク＝小谷洋司】総務省は１４日、タイのデジタル経済社会省などと郵便や放送・通信分野での協力を強化する覚書を結んだ。日本は郵便物を確実に届けるための仕組みづくりや郵便局のサービス拡充のノウハウを提供する。郵便分野での覚書はミャンマー、ベトナムと交わしたものに続き３カ国目。
Headline
第一生命、純利益２２％減、４〜９月。
Body
　第一生命ホールディングスが１４日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、純利益が前年同期比２２％減の１０６０億円だった。豪ドル建て保険商品の指標となるオーストラリアの金利低下が進み、将来の保険金支払いに備えて積み増す「責任準備金」で２５７億円の減益要因が生じた。
Headline
今年度実質０．９％成長、ＮＥＥＤＳ予測。
Body
　日本経済新聞社の総合経済データバンク「ＮＥＥＤＳ」の日本経済モデルに、１４日までに公表された各種経済指標の情報を織り込んで予測したところ、２０１６年度の実質成長率は０・９％、１７年度も０・９％の見通しとなった。
Headline
運転延長あす認可、美浜原発３号機。
Body
　原子力規制委員会は１４日、稼働から４０年を迎える関西電力美浜原子力発電所３号機（福井県）の運転延長について、１６日の定例会合で議論すると発表した。規制委は６０年までの延長を認可する見通し。
Headline
システム完成延期表明、みずほＦＧ社長。
Body
　みずほフィナンシャルグループの佐藤康博社長は１４日の決算記者会見で、２０１６年１２月に予定していた新たな勘定系システムの完成を遅らせる方向であることを正式に明らかにした。
Headline
アベノミクス４年、減税含む財政拡大必要―内閣官房参与浜田宏一氏（経済観測）
Body
　安倍晋三首相の誕生を先取りする形で株価が上昇し、アベノミクスが実質的に始まった２０１２年１１月１６日の衆院解散からあすで４年。内閣官房参与としてアベノミクスを理論面から支える経済学者の浜田宏一エール大名誉教授に４年間の総括と米大統領選でのドナルド・トランプ氏の勝利による影響など今後の政策の展望を聞いた。
金融政策を転換
　――アベノミクスの４年をどう評価しますか。
　「就任前の安倍首相から『金融緩和を主軸に選挙に打って出る』と米国の自宅に電話があってからもう４年かと思う。１２年から１３年にかけて堅実一辺倒だった旧日銀の金融政策を転換した。アベノミクスの『第１の矢』では岩田規久男日銀副総裁のインフレ期待に働きかける政策が効いた」
　――日銀は国債の買い入れを年８０兆円増やしましたが、４年たっても物価は目標とする２％に達していません。
　「国民にとって一番大事なのは物価ではなく雇用や生産、消費だ。最初の１、２年はうまく働いた。しかし、原油価格の下落や消費税率の５％から８％への引き上げに加え、外国為替市場での投機的な円買いも障害になった」
　――デフレ脱却に金融政策だけでは不十分だったということですか。
　「私がかつて『デフレは（通貨供給量の少なさに起因する）マネタリーな現象だ』と主張していたのは事実で、学者として以前言っていたことと考えが変わったことは認めなければならない」
　「（著名投資家の）ジョージ・ソロス氏の番頭格の人からクリストファー・シムズ米プリンストン大教授が８月のジャクソンホール会議で発表した論文を紹介され、目からウロコが落ちた。金利がゼロに近くては量的緩和は効かなくなるし、マイナス金利を深掘りすると金融機関のバランスシートを損ねる。今後は減税も含めた財政の拡大が必要だ。もちろん、ただ歳出を増やすのではなく何に使うかは考えないといけない」
　――すでに経済規模に対する日本の政府債務残高は主要国で最悪です。
　「政府の負債である公債と中央銀行の負債である貨幣は国全体のバランスシートで考えれば民間部門の資産でもある。借金は返さずに将来世代に繰り延べることもできる。リカードの考えでは公債は将来の増税として相殺されてしまうが、そこまで合理的な人はいない」
　――財政の悪化に歯止めは要りませんか。
　「私は食料とエネルギーを除く『コアコア』の消費者物価指数でインフレ率が安定的に１・５％に達したら、消費税率を１％ずつ引き上げてはどうかと提案している。逆にそれまでは消費増税を凍結すべきだ」
米国債で緩和も
　――米国債の購入による金融緩和や外国為替市場への介入を提唱しています。
　「金融緩和は『買うものがない』のであれば米国債も選択肢になる。過度な円高を仕掛けた人は介入でとがめればよい」
　――トランプ氏が次期米大統領に決まりました。
　「粗野な行動をしていた彼も勝利演説では品格が出てきたと見る向きもある。危ぶまれていながら名大統領となったレーガン元大統領を見習ってほしい」
　――首相に日ロの経済関係強化を助言した発言が話題になりました。
　「ロシアとの政治や外交について進言したかのように紙上で受け取られているならば本意ではない。ロシアとの外交では米国の嫌がりそうなこともしているのに、どうして円相場が５円も６円も円高に動いても為替介入ができないのかということだ。財務省も米国の嫌がることができるような通貨外交をしてほしい」
（聞き手は
経済部次長　奥村茂三郎）
　はまだ・こういち　ソロス氏に円高投機をやめてくれと直言したことも。８０歳。
Headline
高度人材獲得、競争激しく、永住権、１年滞在に短縮、外国語対応など環境整備も課題（解説）
Body
　政府は高度人材を呼び込んで日本経済の生産性向上につなげることを期待している。しかし、各国の獲得競争が激しくなるなか、働く場として日本を選んでもらうには解決すべき課題が数多くある。（１面参照）
　高度人材の定着を巡って課題となるのが言語の壁だ。経営者や技術者の子弟を受け入れるインターナショナルスクールを税制面で支援して、日本での教育環境を充実させるべきだとの声は多い。
　安倍政権が取り組む働き方改革も、高度人材の受け入れに重要な意味を持つ。欧米では日本よりワークライフバランス（仕事と生活の調和）が重視される。長時間労働の是正や女性の就労促進などが進まなければ、働く場所として日本が敬遠される要因になる。
　病院や銀行の外国語対応など生活環境も改善すべき点は多い。政府も医療の提供体制に課題があるとみて、２０２０年までに外国人に対応できる病院を全国で１００カ所整備する方針だ。
　英国は永住権申請の条件として原則５年の滞在を課すが、一部の起業家に限り３年としている。韓国は先端技術分野の専門家を優遇し、原則５年の滞在期間を博士なら１年、大学卒は３年に縮めている。永住資格の要件緩和だけでなく、日本で働く魅力を高めていくことが欠かせない。


