Headline
ＡＩで企業情報配信、ＱＵＩＣＫ、株価材料など予測。
Body
　金融情報サービス会社のＱＵＩＣＫは、上場企業の開示情報と株価の値動きなどを人工知能（ＡＩ）で解析し、情報として配信する「ＱＵＩＣＫ　ＡＩ速報」を１５日に始める。開示情報を瞬時に分析して株価変動の要因なども予想する。ＱＵＩＣＫの情報端末に配信するほか、証券会社や機関投資家にデータとして販売する方針だ。
　徳島大学発のベンチャー企業、言語理解研究所（徳島市）の自然言語処理技術を活用する。文章の構造を分析して内容を理解する技術で、企業が東京証券取引所の適時開示サイト「ＴＤネット」や金融庁の電子開示システム「ＥＤＩＮＥＴ」で情報を開示してから数秒以内に内容を解析し「企業開示速報」としてまとめて配信する。
　開示情報の確認にはファイルを開き内容を読む必要があった。同じ企業の情報でも公表するサイトごとに別の画面で確認していたが新サービスではＱＵＩＣＫ端末の１つの画面で確認できる。
　まずはＴＤネットの自社株買いや株式の分割・併合、ＥＤＩＮＥＴでは国内外の資金調達などの情報を対象にする。来年以降は決算やＴＯＢ（株式公開買い付け）、大株主の異動などに広げる。
　株価の値動きや板情報と呼ばれる売買の注文動向を、株価材料と合わせて配信する。株価変動の大きい銘柄については関連するニュースや空売りの残高、信用取引の取り組み状況などから売買の材料となっていそうな情報をＡＩが予測する。
Headline
日系企業を支援、南アに窓口開設、米シティ。
Body
　米シティグループは１２月に日系企業の海外展開を現地で支援する窓口を南アフリカのヨハネスブルクに開設する。アフリカで初の拠点になる。アフリカではインフラの整備が進み、日系企業の進出も今後増えるとみられている。現地の規制に関する情報の提供などを通じ、日系企業の進出を後押しする。
　日系企業の支援窓口になる「ジャパンデスク」を現地に開設し、資金調達や為替などの銀行業務も手がける。これで１２カ国目のジャパンデスクになり、南アやナイジェリア、ケニアに進出する自動車メーカーなどの利用を見込む。
　これまでアフリカに進出した日系企業の支援はロンドンやアラブ首長国連邦（ＵＡＥ）のドバイにあるジャパンデスクが担っていた。
　日本政府は８月のアフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ）で、アフリカに３年間で３００億ドル（約３兆１８００億円）を投じる方針を示しており、日系企業の進出も増えることが予想される。
Headline
社会福祉法人の役員向け賠償保険、あいおいニッセイ、法改正対応。
Body
　あいおいニッセイ同和損害保険は２０１７年４月から社会福祉法人向けに役員賠償責任保険（Ｄ＆Ｏ保険）を販売する。社会福祉法の改正で法人の役員に対する損害賠償責任が明記されることに対応する。訴訟の増加を恐れ、役員のなり手が不足する事態を避ける効果が見込めそうだ。
　支払限度額を５０００万円から５億円まで５パターンに簡素化し、会社向けよりも保険料を割安にした。支払限度額３億円、事業収入２億円の社会福祉法人の場合、保険料は年約１２万円になる。同じグループの三井住友海上火災保険も同様の保険を扱う予定だ。
　同時に社会福祉法人や介護保険事業者向けの新たな賠償責任保険も販売する。施設に入居する認知症患者が線路に入って電車を止めた場合や、施設入居者のマイナンバーやクレジットカード情報が漏洩した場合の損害賠償額を補償する。
Headline
倉庫用火災保険の料金下げ相次ぐ、三井住友海上など。
Body
　三井住友海上火災保険は２０１７年１月から倉庫物件用火災保険の保険料を平均で１７％引き下げる。あいおいニッセイ同和損害保険や東京海上日動火災保険も同時期の保険料引き下げを予定しており、大手間の競争が激しくなっている。
　倉庫物件用火災保険は国の営業認可を得ている倉庫業者の建物や貨物などが補償の対象。火災や爆発事故が起きた際に保険金を支払う。
　三井住友海上は一般的な鉄骨造りで保険金額が２０億円の場合、保険料を年５６万円から４６万円に引き下げる。あいおいニッセイ同和は１２・８％引き下げる方針だ。
　東京海上日動も保険料を引き下げる予定で、保険料は同程度の水準になる見通し。損害保険ジャパン日本興亜は２月に７％引き下げることを決めている。
Headline
未来の保険開発中、体・家データで個別に保険料、健康や安全促進狙う（フィンテック現場発）
Body
　保険会社が未来の保険づくりを始めている。開発のカギを握るのは最新ＩＴ（情報技術）の活用だ。運動のデータから病気の発生率を算出して保険料が変わる医療保険、スマートハウスの活用で保険料が安くなる火災保険――。目指すのは個別に保険料が異なる新しい保険だ。
　損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険。いま社内では約２５００人の従業員が腕に「ウエアラブル端末」を身につけている。毎日の歩数や睡眠時間、心拍数を測定し、データが続々とサーバーに集まってくる。
　健康状態や運動への取り組みで保険料が変わる保険の開発には、血圧や血中脂質、肝機能などの数値と罹患（りかん）率の因果関係の解明が欠かせない。毎日の運動や食生活で数値が改善したり悪化したりすれば、病気にかかる確率も大きく変わるからだ。
　従業員から集めたデータは健康診断の結果とともに、保険料を算出するモデルの構築に利用。モデルが完成すれば、個人の健康リスクに見合ったきめ細かい保険料の提示が可能になる。
　「データと罹患率の因果関係は解明されていない。仮説を立ててデータを分析する作業を試行錯誤で繰り返している」。開発を担う事業企画部の三輪悟郎特命課長はこう話す。思い描くのは、契約者に健診の結果などで数値が改善すれば、翌年の保険料を割り引く医療保険の開発だ。
　手術や入院時に保険金を支払うのが本来の保険の役割だが、保険料が安くなるのであれば、健康増進への意欲も高まる。健康を後押しする保険の誕生。高橋薫社長は「保険のパラダイム（考え方の枠組み）が大きく変わる」と力説する。
　だが膨大なデータの収集と解析には膨大な時間がかかる。住友生命保険はこうした保険で先行する南アフリカの企業と提携してノウハウを吸収。いち早く商品化を目指す道を選んだ。
　運動時間や１日あたりの歩数、健康食品の購入など体質改善への取り組みを点数化し、ポイント数に応じて翌年の保険料が変わる仕組みだ。提携先の食品スーパーで野菜や低脂肪乳を買うと割引を受けられるサービスも検討している。
　次世代マーケット開発室の西野貴智室長は「実際に南アでは疾病率が最大５４％減った例もある」と指摘する。住友生命は２０１８年夏頃の商品化を視野に入れる。
　損害保険業界でも未来の保険づくりが進む。三井住友海上火災保険はスマートハウスの活用で火災保険料を変える仕組みを検討中だ。住宅のセンサーが水漏れやドアの施錠、家電製品の稼働状況などのデータを集め、防犯性や耐火性が高いほど保険料が安くなる。こちらは安全意識を高める保険の開発だ。
　保険がリスクへの備えから、健康や安全を促す役割に変わる。ＩＴの進展が可能にした未来の保険には、全く新しい側面が備わっている。
【図・写真】ひまわり生命保険の高橋社長は自らもウエアラブル端末を身につける
Headline
ゆうちょ銀と共同ＡＴＭも、めぶきＦＧ社長寺門一義氏（地域金融列島発）
Body
　――常陽銀行と足利銀行を傘下に置くめぶきフィナンシャルグループ（ＦＧ）が発足して１カ月。店舗網をどう見直しますか。
　「両行が重複して出店している地域で、顧客に迷惑をかけないように店舗を早期に統廃合したい。常陽銀の栃木県の８店、足利銀の茨城県の８店などが対象になりそうだ。店舗の見直しで浮いた人材は（首都圏南部に新設する拠点など）新しいネットワークの形成や商品開発を担当してもらい、顧客により良いサービスを提供していく」
　「２行がともに店舗を持つ１０地域で、１０月に両行の支店長らが集まって連携会議を開いた。重複する営業先への対応など基本的な認識を共有するのが目的だ。今後も３カ月に１回のペースで会議を開く」
　――地盤には人口が減っている地域もあります。
　「例えば山あいの地域に店舗を置き続けることが民間のビジネスモデルとして成立し得るのかという問題がある。国が大株主のゆうちょ銀行の場合、採算が悪いからといって撤退という話にはならない。傘下の２行がゆうちょ銀とＡＴＭを共同で設置するという話であれば、そう遠からず実現する可能性はあると思う。過疎地で郵便局に代理店になってもらう構想などよりは現実味がある」
　――お互いの強みをどう生かして１５０億円の相乗効果を引き出しますか。
　「来年４月以降、両行の一部支店に相手行の支店長を配置して人事交流を深める。一方、新卒採用は現状通りそれぞれ計画を立て、実行していく」
　――日銀のマイナス金利政策への対応は。
　「マイナス金利は設備投資や住宅着工の需要を喚起して経済の活性化につながるかもしれないが、足元では副作用が先に出ている。地域金融機関の収益が著しく低下し、間接金融の役割を発揮できない状況になりかねない。めぶきＦＧの２０１８年度までの中期経営計画は、マイナス金利政策の影響が１７年度まで続き、貸出金の平均利回りが低下するとの前提で作った」
　「マイナス金利の逆風を跳ね返す目的で、伝統的な預貸業務に頼らないビジネスモデルに転換しようとしている。再編はそのための１つの手段にすぎない。めぶきＦＧは地域のリーディングバンクとして志を共にできる金融機関に開かれた金融グループだ」
　てらかど・かずよし　７４年（昭４９年）早大法卒、常陽銀行入行。０５年常務、１１年頭取。足利ホールディングスとの経営統合に伴い、１６年１０月から現職。茨城県出身、６４歳。
Headline
リスク高いと負担急増、「保険難民」生む恐れ（フィンテック現場発）
Body
　医療保険の保険料は年齢や性別で決まり、属性が同じであれば、保険料に大きな差はない。だが個別に保険料が異なる保険が登場すると新たな問題が生じる。「リスクの高い人の保険料が上がり、保険に入れなくなる『保険難民』が生まれる」（ＮＴＴデータ経営研究所の加藤洋輝シニアマネジャー）可能性だ。
　第一生命ホールディングス（ＨＤ）傘下のネオファースト生命保険は１２月から健康状態が何歳に当たるかを示す「健康年齢」を利用した医療保険の取り扱いを始める。３年ごとに健診の結果を送ってもらい、ＢＭＩや血圧、肝機能など７〜８種類のデータから健康年齢を算出。実年齢より若いと保険料が下がり、数値が悪いと保険料が上がる。ただ健康年齢の悪化は５歳を上限にして保険料が極端に上がらないようにした。
　保険料負担の急増を抑える仕組みは大きな課題になる。だが例えば健康への取り組みで対処できない遺伝子情報から発症リスクを算出する保険が登場すれば、問題は深刻だ。米国は遺伝情報差別禁止法で遺伝子情報から保険加入の可否を判断することを禁じている。ＩＴの進歩に合わせ、国内でも保険のルール整備を求める声が強まることも予想される。（渡辺淳）
Headline
激震走る「投信革命」（はや耳）
Body
　投資信託市場に激震が走っている。震源は１１月中にも投信販売を１８年ぶりに再開する松井証券だ。最適な資産配分をコンピューターが指南する「ロボ・アドバイザー」を使い、手数料を業界最低水準にする。松井は１９９９年の株式手数料自由化で「価格破壊」を仕掛けた張本人。今回も「投信業界に革命を起こす」（幹部）と鼻息は荒く、ライバルの証券会社に警戒がにじむ。
　国内運用大手がインターネットを通じた投信販売に自ら乗り出すとの観測も駆け巡る。ロボ・アドの活用で手数料を下げ若年層の開拓につなげるようだ。米国では主流の直販も日本では三井住友アセットマネジメントなど一部にとどまる。個人投資家には朗報だが証券会社などからは「ますます稼げなくなる」と不安の声が漏れる。投信業界の苦境は一段と深くなりそうだ。
Headline
新潟―第四銀行など、データセンター５８億円協調融資（地域金融列島発）
Body
第四銀行など新潟県内外の９金融機関はデータセンター運営のデータドック（長岡市、宇佐美浩一社長）に、約５８億円の協調融資を実行した。同社は冬の雪や氷でサーバーなどを冷やして電気代を節約するデータセンターを長岡市に建設し、２０１８年１月から稼働させる計画。地元で運用・監視担当を約１５人雇用するほか、１９年度にデータアナリストを採用する。地域経済の活性化に役立つ案件と判断した。
Headline
３信金、自動車の縁で販路拡大など提携（地域金融列島発）
Body
　しののめ信用金庫（群馬県富岡市）は磐田信用金庫（静岡県磐田市）、諏訪信用金庫（長野県岡谷市）と取引先の販路拡大支援や職員の交流などで協力する。３信金の地盤には自動車関連の製造業が集積しており、取引先の販路開拓で相乗効果が期待できると判断した。営業店の作業効率の改善方法などについても情報を交換する。しののめ信金と諏訪信金は地元の絹産業施設に関連した観光企画でも連携する。
Headline
広島―もみじ銀、過疎地に移動店舗車（地域金融列島発）
Body
もみじ銀行は２０１７年２月に移動店舗車を導入する。マツダ製の３トントラック内にＡＴＭ１台と窓口を設け、行員３人が常駐。停車地の近隣店からの応援も受け、口座開設や資産運用の相談に乗る。広島県北部など店舗が少ない地域、都市部では病院や工場を巡回し、営業時間内に来店が難しい顧客の利便性を高める。災害時は被災地に派遣する。山口フィナンシャルグループの他の２行でも採用を検討する。
Headline
地銀６行でフィンテックのビジコン（地域金融列島発）
Body
　千葉銀行や東邦銀行など地方銀行６行と日本ＩＢＭが共同出資して設立したＴ＆Ｉイノベーションセンター（東京・中央）は２０１７年２〜４月に、ＩＴ（情報技術）を活用して金融の利便性を高めるフィンテックでビジネスコンテストを開く。地域の課題解決や地方企業の商機創出に役立つアイデアを広く募り、高得点の提案については実現可能性も検証する。新たな商品・サービスの開発に生かす。


