Headline
中国経済、政策効果に陰り、消費の伸び、１０月縮小、工業生産も横ばい、車減税、販売下支え弱まる。
Body
　【北京＝原田逸策】堅調だった中国の内需にほころびが見え始めた。中国国家統計局が１４日発表した１０月の主要経済統計で、個人消費の伸びが縮小し、工業生産も横ばいとなった。減税によるかさ上げ効果が薄れ、自動車販売の伸びが鈍ったのが背景。内需下支えの政策効果が息切れしてきたとも言える。市場の目は輸出不振、過剰債務など構造問題に向いており、資金流出による人民元の下落圧力が高まっている。
　「通年の成長率目標６・５〜７％の達成は問題ない」。１４日記者会見した統計局の毛盛勇報道官は胸を張った。卸売物価が上昇するなど明るい材料も多い。ただ、同日発表の統計では、これまで堅調に推移してきた消費や生産など内需の指標に陰りが出てきた。
　市場関係者が注目するのが自動車の伸び悩みだ。販売、生産台数ともに１０月は前月から大幅に伸び率が縮小した。統計局も「自動車は小売りの伸びを０・５ポイント、生産の伸びを０・２３ポイント引き下げた」と指摘する。自動車は昨年１０月に景気対策で小型車減税を導入。これに伴い、昨年１０月の販売が膨らんだこともあり、今年１０月は伸びが縮小したという要因もある。
　減税期限は年末までのため、今夏から車の駆け込み需要が盛り上がった。だが、減税措置を単純に打ち切ると反動減の影響が大きいとみられ、中国政府は減税期間の延長を検討をせざるを得ない状況となっている。
　中国政府は１６〜２０年の平均で年６・５％以上の経済成長を目標に掲げる。内需は昨夏から断続的に繰り出した金融緩和、減税、公共投資の効果で今夏から堅調さを保つ。政府内では「向こう１年余りは６・５％前後の成長率を保つだろう」（中国人民銀行＝中央銀行の馬駿チーフエコノミスト）と、楽観的な声が大勢を占めるが、人民元安が進んでいる中で輸出の不振が続いていることへの警戒感は強まっている。
　投資でも政策頼みの構図は変わらない。１〜１０月の固定資産投資は前年同期比８・３％増と伸びが拡大したが、支えたのは道路や空港などインフラ投資（同１９・４％増）と不動産開発投資（同６・６％増）。特に不動産は１０月単月で１３・５％増と大幅に伸びた。過熱する大都市の不動産販売が投資拡大につながった。
　１０月初旬に２０余りの都市が不動産販売の抑制策を打ち出したが、１〜１０月の販売面積は２６・８％増と１〜９月とほぼ横ばいにとどまった。１０月の新規貸し出しも４分の３は個人の住宅ローンに回っており、大都市の不動産バブルを支える。中国人民銀行（中央銀行）が金融を緩めに保っても、お金が民間企業に行き渡らない問題も変わっていないのが実情だ。
【図・写真】中国経済は輸出不振が顕在化し始めた（上海の港）＝ロイター
Headline
パリ同時テロから１年、再発防止策見えず、「移動の自由」ジレンマ。
Body
　【ブリュッセル＝森本学】１３０人が犠牲となったパリ同時テロから１３日で丸１年たった。その間、ブリュッセルやニースでも多くの犠牲者を生んだテロ攻撃が相次いだ。欧州連合（ＥＵ）や加盟国はテロの再発防止へ協力を急ぐが、抜本策はなお描けていない。
　「すぐに終わらせるのは難しい」。フランスのバルス首相は１３日、英ＢＢＣのインタビューで、テロ直後に発動した非常事態宣言を、２０１７年１月の法定期限後も再延長する考えを表明した。
　パリ同時テロで浮き彫りになったのが、欧州域内を自由に移動できる「シェンゲン協定」の機能不全。域外からのテロリスト侵入を防ぐ仕組みの脆弱さが露呈した。
　ＥＵはパリのテロを受け、域内のテロリスト情報の共有強化に乗り出した。４月には航空会社に航空機の乗客名簿（ＰＮＲ）をＥＵ加盟国当局へ提出することを義務付ける法案を、欧州議会が可決。加盟国は２年以内の国内法整備を急ぐが、鉄道や船舶などをどこまで監視すべきなのか。答えはまだ見えない。
　仏テロでは加盟国の捜査当局の連携不足もあらわになった。その反省からＥＵの警察組織であるユーロポールは１月、「欧州テロ対策センター」を設置。加盟国間でテロや犯罪者に関する情報の共有に乗り出した。ただ、依然、機密情報の共有は各国とも慎重姿勢だ。
　ここにきて新たな難題は、イラク北部のＩＳの最大拠点であるモスル奪還作戦の進展だ。「暴力的なＩＳ戦闘員の欧州帰還を招く」。ＥＵでセキュリティー政策を担うキング欧州委員は１０月、独紙に懸念を表明した。
　ユーロポールによると、過去に５０００人が欧州からシリアやイラクへ外国人戦闘員などとして渡航し、うち３分の１が帰国済みという。人口比で最多の戦闘員をＩＳに提供してきたベルギーでは、シリアから帰還した外国人戦闘員の多くをいったん収監している。
　シェンゲン協定はＥＵが掲げる基本理念のひとつである「移動の自由」を具現化した仕組み。それだけにＥＵ側も簡単には手放せない。だがテロへの抜本的な体制を築けないまま、新たな帰還戦闘員の問題が本格化すれば、次のテロのリスクを高めることになる。
【図・写真】１３日、パリで同時テロの犠牲者に祈りをささげる市民ら＝ロイター
Headline
人民元、下落進む、７年８カ月ぶり水準。
Body
　【上海＝張勇祥】人民元の下落に歯止めがかからない。１４日は午後４時３０分（日本時間午後５時３０分）時点で１ドル＝６・８４０９元と２００９年３月以来、７年８カ月ぶりの安値をつけた。次期米大統領となるドナルド・トランプ氏の対中政策が不透明なのに加え、年明けの需給悪化を指摘する声が強まっていることも元売りを呼んだ。
　中国国営新華社によると習近平国家主席は１４日、トランプ氏と電話会談をもち、両者が早期に会談することで合意した。ただトランプ氏が「過度に割安」と主張する元への姿勢を改めるかははっきりしない。市場では目先のリスクを避けるため元の持ち高を減らす動きが広がっている。
　２０１７年初に元売り圧力が強まるとの見方も元安につながっている。中国の通貨当局は個人の外貨両替に年５万ドルの上限を設定している。年が改まれば新たに両替枠が発生するため、元の先安観を抱いた富裕層などの元売りが膨らむとの指摘が出ている。１４日付の人民日報が「外貨両替の上限額は妥当」との評論を掲載したことも「当局が資本流出に神経をとがらせている表れ」（金融筋）という。一方、中国人民銀行（中央銀行）は１４日朝、元取引の基準値を６・８２９１元と７日連続で元安方向に設定した。「緩やかであれば元安を容認する姿勢」（大手銀行）との受け止めが多い。
Headline
トランプ氏と電話協議、習主席、早期会談で合意。
Body
　【北京＝永井央紀】中国の習近平国家主席は１４日、米大統領選で勝利したトランプ氏と電話協議した。中国国営中央テレビによると、習氏は「協力こそが中国と米国の唯一の正しい選択だ」と協調を呼びかけ、トランプ氏は「米中協力を強化したい」と応じた。両氏は早期に会談し、関係強化や双方が関心を持つ問題について意見交換することで一致した。（１面参照）
　米大統領選後、両氏の電話協議は初めて。習氏は当選への祝意を伝え「中米両国の協力には重要なチャンスと巨大な潜在力がある。各分野の協力を広げ関係をさらに発展させなければならない」とも述べた。トランプ氏は「中国は偉大で重要な国だ。両国はウィンウィンを実現できる」と語った。
Headline
インド、廃止紙幣の交換上限を引き上げ（ダイジェスト）
Body
　【ニューデリー＝黒沼勇史】８日に高額２紙幣の利用停止を宣言したインドの財務省は１３日、銀行での利用可能な紙幣への交換上限を従来の１日４千ルピー（約６４００円）から同４５００ルピーに引き上げた。１週間の引き出し上限も２万ルピーから２万４千ルピーに拡大した。各地の銀行は土日の１２〜１３日も営業し、禁止とした一千ルピー札と五百ルピー札を計３兆ルピー回収し、使用可能な百ルピー札や新紙幣を計５千億ルピー配布したが、使える紙幣は依然行き渡っていない。
Headline
韓国入り脱北者３万人突破（ダイジェスト）
Body
　【ソウル＝峯岸博】韓国統一省によると、韓国入りした北朝鮮脱出住民（脱北者）が累計で３万人を超えた。同省が１３日発表した。１１日に第三国経由で７人が韓国に到着し３万５人となった。脱北者は１９６２年６月に初めて韓国入りしてから２００６年２月に１万人、１０年１１月に２万人を記録した。年間では０９年に２９１４人まで増えた後、北朝鮮当局の取り締まりなどの影響で昨年まで減少傾向が続いたが、今年は前年同期比で２割近く増えているという。
Headline
バングラデシュ銀行、ハッキング被害一部回収（ダイジェスト）
Body
　【ニューデリー＝黒沼勇史】２月に８１００万ドル（約８７億円）相当のハッキング被害に遭ったバングラデシュ銀行（中央銀行）が被害額の一部１５２５万ドルをフィリピン当局から回収したことがわかった。現地メディアなどが報じた。この事件で、ハッカーは米ニューヨーク連邦準備銀行にあるバングラ中銀の口座からフィリピンのリサール商業銀行（ＲＣＢＣ）の４口座に送金。一部はカジノでマネーロンダリング（資金洗浄）されていた。
Headline
ＮＹ株、最高値圏で推移（ダイジェスト）
Body
　【ニューヨーク＝山下晃】１４日午前の米株式市場でダウ工業株３０種平均が続伸して始まり、上げ幅は一時前週末比８０ドルを超えた。米長期金利の急騰を受け、金融株が主導する形で上昇している。ダウ平均は過去最高値圏で推移し、１万８９００ドル台に乗せる場面もあった。ハイテク株の多いナスダック総合株価指数は下落して推移している。
Headline
独外相、次期大統領就任へ。
Body
　【ベルリン＝共同】ドイツの連立与党は１４日、ガウク大統領の任期満了に伴う来年２月の大統領選の与党統一候補として、シュタインマイヤー外相（６０）＝社会民主党（ＳＰＤ）＝の擁立で合意した。ＳＰＤのガブリエル党首が発表した。
　ドイツの大統領は、連邦議会（下院）議員と各州（特別市を含む）代表による連邦大会議で選出される。連立与党が議席の過半数を占めており、シュタインマイヤー氏の次期大統領就任は確実な情勢となった。大統領は政治的権限はほとんどないが、国民の精神的支柱とされる。
　シュタインマイヤー氏は官房長官などを歴任し、２００５〜０９年に外相、１３年から２度目の外相を務めている。長年にわたりドイツの「顔」として活躍した。連立与党はメルケル首相率いるキリスト教民主同盟（ＣＤＵ）なども候補擁立を目指したが難航し、ＳＰＤのシュタインマイヤー氏の擁立に同意した。


