Headline
米年末商戦、強気の構え、２５日から開始、３．６％伸び見込む、賃金上昇、ネット販売が急成長。
Body
　大統領選の熱気が冷めやらぬ中、米国景気を占う年末商戦が感謝祭翌日の１１月２５日から始まる。全米小売業協会（ＮＲＦ）は消費は底堅いとして、今年の商戦の販売は昨年比３・６％の伸びを見込む。ただ、大統領になる共和党のドナルド・トランプ氏の政策が内需にどう影響を及ぼすかは未知数だ。消費の拡大が中長期で続くかは予断を許さない。
　「トランプが次期大統領に決まっても変わりはないわ。もうすぐクリスマスだし、お店もだんだん忙しくなると思う」。ニューヨークのマンハッタン中心部にある米百貨店最大手メーシーズの本店。靴売り場でレジを打つ黒人の女性店員に選挙後の雰囲気を尋ねると強気な答えが返ってきた。
　同店は毎年感謝祭に華やかなイベントを開き、年末商戦の幕開けを告げる象徴的な店として知られている。中国人やメキシコ人、イタリア人など多くの外国人観光客が立ち寄る店内には早くもクリスマスソングが流れ、商戦を盛り上げる準備が着々と進む。
　米消費は選挙前から堅調だった。米ウォルマート・ストアーズの２０１６年５〜７月期の米国事業の既存店売上高は前年同期比１・６％増だった。乳製品や卵、牛肉など食品価格の下落が進んだものの、客数が伸びて補った。新店まで入れた伸び率は３・１％だ。
　「昨年に、１８年までの米国販売の年間平均成長率は３〜４％と予想したが、まさにその通りの進捗だ」。米ウォルマート・ストアーズの米国担当役員は売り上げの伸びに満足げだ。全米に約４６００店を構える同国最大の小売業の健闘は米消費の「基礎体力」の安定を物語る。
　米商務省によると１〜９月の小売売上高は前年同期比で２・９％増えた。金融危機時に先送りされた買い替え需要が一巡した新車販売は減速感が出ているが、生鮮品や飲料を扱うスーパーなどの業態が伸びた。住宅着工の増加を背景に建築・園芸資材も売り上げを増やした。ホームセンター最大手のホーム・デポは５〜７月期の既存店売上高が前年同期比５・４％増と好調で、通期でもプラスを見込む。
　賃金上昇が加速する兆しが出ていることが消費の追い風になっている。１０月の雇用統計では、民間部門の平均時給が前年同月比２・８％増と７年４カ月ぶりの高い伸びを示した。流通業に詳しい調査会社アリックス・パートナーズのノーム・パランスキー氏も「米国人の８割は所得が前年比で同じか上向いており、消費を増やす傾向にある」と見る。
　トランプ氏の勝利後、ダウ工業株３０種平均が過去最高値を更新するなど、足元では消費者心理に追い風が吹く。ＮＲＦは「（選挙戦が終わり）未来への不安感は払拭された」とする声明を９日に発表。１６年の年末商戦の小売売上高（自動車、ガソリン、外食を除く）については、前年同期比３・６％増の６５５８億ドル（約７０兆円）とする１０月時点の見通しを据え置いた。
　最近はアマゾン・ドット・コムなどネット販売が小売りの主役として成長している。１〜９月の小売売上高のうち、ネット販売を含む実店舗を持たない業態の伸び率は１１％と抜きんでている。全体に占める割合はまだ１０％に満たないが、家電や衣料品はネット経由での消費が急激に増えているもようだ。
　ネット販売は雇用増もけん引している。「Ｎｏｗ　Ｈｉｒｉｎｇ（求人中）」。アマゾンは１０月から年末商戦時に配送センターなどで働く期間従業員を募集する専用ホームページを設けている。今年の採用予定人数は１２万人で前年より２万人多く、強気の需要予測がうかがえる。
　ディスカウントストア２位のターゲットも店舗スタッフなど７万７５００人を臨時雇用する。このうち７５００人は荷物の箱詰めなどネット販売専従だ。
　もっとも、トランプ氏の政権が本格稼働するのは１月で、新たな政策が消費に影響を及ぼしかねない。コーヒー大手チェーン、スターバックスのハワード・シュルツ最高経営責任者（ＣＥＯ）は９日に出した従業員向けメールに「新政権のもと、米国や他国に今後何が起きるのかは具体的には分からない」と記した。足元の強気と先々の不安が入り交じる年末商戦になりそうだ。
　ニューヨーク＝中西豊紀、大塚節雄
【図・写真】メーシーズの本店内は年末商戦ムードに（１０日、ニューヨーク）
Headline
独シーメンス、米ソフト大手買収、半導体を強化。
Body
　【フランクフルト＝加藤貴行】独シーメンスは１４日、米産業用ソフトウエア大手、メンター・グラフィックスを４５億ドル（約４８６０億円）で買収すると発表した。メンターは半導体や集積回路（ＩＣ）の設計ソフトに強い。伝統的な機械部品の強みとソフト分野のノウハウを融合させて、あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」事業での先行を狙う。
　シーメンスはメンター株の１１日の終値に２１％上乗せした１株３７・２５ドルで全株を現金で取得する方針。メンター経営陣も賛同した。２０１７年４〜６月の買収完了を見込む。メンターは通信、家電、半導体、航空など幅広い顧客層を持つ。１６年１月期の売上高は約１２億ドル、調整後の売上高営業利益率は２割に達する高収益企業だ。
　シーメンスは買収で製造業の設計段階からの関与を深め、製品の企画・設計から出荷後まで一貫で手掛ける製品ライフサイクル管理（ＰＬＭ）分野の強化に生かす。買収から４年後に、年１億ユーロ（約１１６０億円）の営業利益押し上げ効果を見込む。
　シーメンスは近年「工場のデジタル化は一大商機になる」（ジョー・ケーザー社長）と見て、Ｍ＆Ａ（合併・買収）を積極化している。シミュレーションソフトの米ＣＤ―アダプコを買収したほか、出資先の仏アトスと提携を拡大するなど、産業用ソフト分野の事業領域を広げている。
　シーメンスをはじめ、欧州の産業用電気大手がソフト事業に力を入れている。各社が目指すのは、ＩｏＴ時代を見据え、強みの機械部品に“頭脳”を持たせたシステムを提供するビジネスモデルの構築だ。
　仏シュナイダーエレクトリックは英ソフト会社、インベンシスを買収。工場の自動制御に使うコントローラーなど自社の強みにソフト機能も拡充し、収益を多角化する。
　産業用ロボット・制御システム大手のスイス・ＡＢＢは米マイクロソフトとＩｏＴ分野で提携。シーメンスは独ＳＡＰとクラウドサービスなどで提携した。
　ＩＴ（情報技術）の集積度では米国が圧倒的に強いが、欧州には世界規模で事業を展開する電機・機械大手が集まっている。ソフト分野を補完し、ＩｏＴ分野で競合するゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）など米国大手に対抗する狙いがある。
Headline
マレーシア首相、高速鉄道「日本の入札期待」。
Body
　【シンガポール＝吉田渉】マレーシアのナジブ首相は１５日の訪日を控えて、日本経済新聞の書面インタビューに応じた。東日本旅客鉄道（ＪＲ東日本）などが受注を目指す高速鉄道に関しては「新幹線の安全性は卓越している」と入札参加に期待を表明した。
　ナジブ首相は１７日までの日程で日本を訪問し、安倍晋三首相や経済関係者と会談する。２０２６年の開業を目指すクアラルンプール―シンガポール間の高速鉄道は「公平で透明な競争入札で発注先を決める」と話した。
　一部で浮上した「中国の受注内定」との見方を否定する内容で、日本の新幹線は「安全性と信頼性があり、入札で高い競争力を持つだろう」との見方を示した。
　一方、米大統領選で勝利したドナルド・トランプ氏が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に反対していることについて「米国抜きではＴＰＰは発効しない」と述べた。「トランプ大統領就任までは結論を出せない」としたが「他の加盟国の国内手続きは問題ではなくなった」とも指摘し、米国の判断次第で協定が宙に浮く可能性を示唆した。
　国営投資会社「１ＭＤＢ」を巡る汚職疑惑については「私自身が公正な捜査を主導してきた」と述べた。米司法省がナジブ氏の汚職関与を示唆するなど海外の介入に対し「国外の人々は複雑な国内問題に入り込まないよう留意すべきだ」と不快感を示した。
＝インタビューの詳細を電子版に▼Ｗｅｂ刊↓紙面連動
＝英文の一問一答をＮｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に
【図・写真】ナジブ首相
Headline
消費拡大、来年も持続？、米次期大統領の政策、影響、見方分かれる。
Body
　消費拡大が来年以降も続くかどうか、エコノミストや小売業界の見方は分かれている。
　大統領選後は米株が最高値を更新していることもあり、足元では消費が冷え込む様子はうかがえない。選挙前は「２候補の中傷合戦が心理を暗くさせている」（エコノミスト）といった懸念から、選挙後には心理が改善するとの見方があった。
　トランプ氏が掲げる雇用拡大やインフラ整備策は内需を刺激し、小売業には追い風との見方もある。
　一方、バンクオブアメリカ・メリルリンチのエコノミストチームは「トランプ氏の政策は、かなりの不確実性を伴う」としたうえで「当面の米経済見通しは政策の透明性や信頼性、市場の健全性に大きく左右される」とみている。
　外交で摩擦が生じれば、海外からの観光客による消費が減るとの指摘もある。保護的な通商政策は輸入品の値上がりにつながり消費にはマイナスになりかねない。
　ウォルマート・ストアーズのダグ・マクミロンＣＥＯは選挙前から環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）廃止に懸念を示している。
Headline
欧州の電力料金、急上昇――仏原発不調、供給に不安（ＧＬＯＢＡＬＥＹＥ）
Body
　暖房向けの電力需要が増える冬を前に、欧州の電力卸売料金が急上昇している。震源地はフランスだ。複数の原子力発電所に不具合が見つかり、点検のために停止せざるを得ない状況に追い込まれた。これまでは電力を輸出してきたフランスが輸入する事態になり、欧州全体に電力供給への不安が広がる。
　「１２月の冷え込んだ数日間は例外的な措置を取るかもしれない」。仏電力公社（ＥＤＦ）の送電部門子会社ＲＴＥのブロット社長は８日、一部地域で計画停電を含む対応を検討していると明らかにした。既に大口需要家には節電要請を始めた。発電量の７５％を原子力が占めるフランスで電力不足は異例の事態だ。
　理由は原発にある。仏原子力安全局（ＡＳＮ）は１０月、圧力容器に関する部品に強度不足の恐れがあるとして、ＥＤＦに５基の原発をすぐに停止し検査を実施するよう指示した。通常の保守点検で停止中の原子炉を含めると、全５８基のうち約３分の１を使えずに冬を迎えることになった。
　フランスは原子力大手アレバの主導で原発を造っており、どの原子炉も構造が似ている。コストを抑え迅速に建設できるものの、トラブルが広がりやすい。今回は思わぬ形で原発依存度の高さの弱点が表面化した。２０１６年の供給力は１５年比で約１１００万キロワット低下する見込み。仏メディアによると、稼働率がこれほど下がるのは１９９０年代以降で例がない。
　フランスは他の欧州各国に比べ、原子力のおかげで電力が安価だ。多くの家庭で電気暖房を使う。通常は電力を輸出して他国に供給する側だ。
　理論上は１２００万キロワット分を隣国から輸入できるというが、ＲＴＥは「７００万〜９００万キロワットをフランスに振り向けられれば」と控えめだ。送電網でつながる欧州とは余剰電力をやりとりできるが、今季は隣国も余裕がない。
　英国は今年に入って複数の石炭火力発電所が閉鎖、ベルギーも原発に不具合が相次ぐ。スペインとの送電網は容量が小さく、イタリアは慢性的に電力不足。頼みの綱はドイツだが、時間帯で発電量が変わる再生可能エネルギーが多く、冷え込む朝や夜に十分な余力があるかは予断を許さない。
　電力卸売市場に影響が出ている。フランスの１７年１〜３月期渡し（ピーク）は９月まで１メガワット時当たり５０ユーロ前後で推移したが、足元では１００ユーロを超え、過去最高水準を記録した。ドイツや英国でも急上昇している。
　「エネルギー源の多様化を進めたい」。ロワイヤル仏環境エネルギー海洋相は１０月下旬、今後の戦略をこう説明した。仏政府は原発依存度を２５年までに５０％に引き下げ再生エネを３０％前後に引き上げる計画だが、実現のメドはたっていない。
　一つのエネルギーに過度に依存するリスクは原発だけでなく、火力でも再生エネでも同様だ。地球温暖化対策に気を配りつつ、エネルギー安全保障の観点からは複数の電源をバランス良く持つことの重要性をフランスの事例は示している。（パリ＝竹内康雄）
【図・写真】フランスは電力の７５％を原子力に依存する（仏最古のフェッセンハイム原発）
Headline
ＶＷ、１８日に監査役会（Ｂｉｚカレンダー）
Body
　独フォルクスワーゲン（ＶＷ）は最高意思決定機関である監査役会を１８日に開く。毎年１１月下旬のＶＷ監査役会では、翌年以降の投資計画を承認している。６月に発表した２０２５年までの長期戦略に基づいて、具体的な投資計画が公表される見通しだ。
　労使が経営の方向性を一致させるための議論の場でもある。１４年までは５カ年の投資計画を毎年見直していた。ただ、１５年は排ガス不正で先行きが見通せず、単年計画の承認、対外発表に切り替えている。緊縮が続くなか、電動化など環境技術にどれだけの投資を振り向けられるかが注目点だ。
　ＶＷブランドの乗用車部門を中心としたリストラ策も焦点になる。ＶＷ労使幹部とも独メディアで、数万人規模の人員削減の可能性に言及している。


