Headline
成長踊り場の鴻海決算、シャープの影響抑え込み、株分散保有、損失計上小さく。
Body
　【台北＝伊原健作】電子機器の受託製造サービス（ＥＭＳ）世界最大手、台湾の鴻海（ホンハイ）精密工業が、シャープ買収による業績への影響を抑え込んでいる。１１日に発表した決算では買収の際にシャープ株の保有を分散し、連結範囲を最小限にとどめた効果が表れた。業績の見え方に神経を使う姿勢は、成長の踊り場を迎えた鴻海の状況を物語る。
　「シャープの悪影響は小さかった」（元大証券投資顧問の陳豊〓総経理）。鴻海の２０１６年７〜９月期決算に台湾の市場関係者は胸をなで下ろした。初めてシャープの業績が反映される点が焦点だったが、鴻海が１４日に開示した財務報告から試算すると、営業外損益で１０億台湾ドル（約３２億円）弱のマイナス影響にとどまったようだ。
　営業利益は前年同期比１０％増の４２１億台湾ドルで、米アップル需要を取り込み４四半期ぶりに増益に転じた。純利益は９％減だったが、金融費用など一時的な要因が大きかったようだ。
　鴻海はグループとしてシャープに６６％を出資しているが、郭台銘董事長の投資会社など計４社で分散保有する。上場する中核会社、鴻海精密工業の保有とみなされるのは約４５％で、この比率に応じた利益だけが営業外損益に反映される。
　業績への影響を最小限にすることが分散保有の狙いとみられる。シャープは１６年３月期に２５５９億円の連結最終赤字を計上し、４〜９月期も４５４億円の赤字。１５年１２月期に５千億円規模の純利益を上げた鴻海にとっても無視できない額だ。
　売上高が膨らみ、利益率が悪化するのも避けられる。価格競争が激しいＥＭＳや電子部品の成長性を図る指標として、台湾市場は売上高粗利益率や営業利益率を特に重視するからだ。
　シャープの業績自体が改善傾向なこともあり、１１日の決算発表でシャープ絡みの懸念はいったん後退した格好だ。ただ翌営業日である１４日の鴻海株は前日比横ばいにとどまった。昨年後半からの「ｉＰｈｏｎｅ」の販売失速で１６年７〜９月期まで４四半期連続の最終減益が続き、６期連続の最高益更新を目指していた今期は黄信号がともった。単純なＥＭＳからの転換という本質的な課題が改めて問われる。
　今年に入り鴻海はノキアの従来型携帯電話事業の買収、英アーム・ホールディングスとの提携など新たな成長モデルの模索を矢継ぎ早に打ち出した。特にシャープ買収は成長戦略への信任を測る試金石だ。シャープの業績回復への注目は続く。
Headline
ファミマ、タイ店舗を５年で２倍、中食の品目２割増。
Body
　【バンコク＝京塚環】ファミリーマートはタイの店舗数を５年内に現在の２倍の２０００店舗以上に増やす。商品戦略も見直し、「中食」と呼ばれる弁当やデザートを充実させる。タイのコンビニエンスストア市場では大手財閥チャロン・ポカパン（ＣＰ）グループの「セブンイレブン」が１強体制を築くが、ファミマは日本のノウハウを生かした特色のある商品やサービスで追い上げる。
　タイ流通最大手セントラル・グループなどが５１％、ファミリーマートが４９％を出資するセントラル・ファミリーマートのチラヌン社長が明らかにした。バンコク首都圏や、観光地の北部チェンマイ、中部パタヤなど大都市で店舗網を広げる。
　中食の品目数を現状の２割増の５００品目に増やす。日本米を使ったおにぎりや日本の製パン会社のパン、カットフルーツなど、日本の仕様を生かした消費展開で競合と差異化を図る。店舗の広さも平均で７割広い１５０平方メートルに広げ、店内に飲食スペースを設けるなど利便性を高める。
　さらにセントラル傘下の百貨店などで使えるポイントカードとこのほど共通化した。チラヌン社長は「他社にないユニークな商品やサービスで特色を出し、顧客獲得につなげる」とした。
　タイのコンビニ市場は９月末時点で地方へも幅広く出店するセブンが約９４００店舗と突出。英調査会社ユーロモニターによると、売上高ベースでセブンのシェアは約７割、ファミマは５％だ。
　タイでは「テスコ・ロータス」などスーパーも充実したサプライチェーン（供給網）を生かした生鮮食品の豊富な小型店を展開している。
【図・写真】タイの店内には飲食スペースがあり、クリーニングの受け取りも可能（バンコク）
Headline
タタ製鉄、低迷続く、７〜９月、４四半期連続最終赤字に、欧州事業は改善。
Body
　【ムンバイ＝堀田隆文】突然のトップ解任劇の起きたインド最大財閥タタ・グループで主力事業の一つ、鉄鋼の低迷が続いている。傘下のタタ製鉄の２０１６年７〜９月の連結最終損益は４億９千万ルピー（約７億８千万円）の赤字となり、４四半期連続の最終赤字となった。懸案の欧州事業は英ポンド安で輸出採算が改善したが、多額の負債による利払いが収益を圧迫する状況が続く。
　リストラの一環として実施した英国の条鋼事業の売却損を計上した４〜６月期は３１８億ルピーの赤字。赤字幅は縮小した。
　欧州事業のＥＢＩＴＤＡ（利払い・税引き・償却前利益）は１０３億ルピーとなり、前年同期の１４億ルピーの赤字から改善した。英国の欧州連合（ＥＵ）離脱の動きを受けたポンド安の追い風が吹いたほか、付加価値が高い製品の販売促進策などが奏功したという。
　インド事業のＥＢＩＴＤＡは２００億ルピーとなり、前年同期比２％減となった。昨年１１月に開設したインド東部の製鉄所の能力向上に向けた費用負担が収益を圧迫した。タタ製鉄は独同業ティッセン・クルップとの間で欧州事業の統合を検討している。タタ・グループは突然のトップ解任で経営が揺れているが、交渉は継続するとしている。
Headline
韓国ＳＭに優先交渉権、韓進海運、米国航路売却で。
Body
　【ソウル＝山田健一】法定管理（日本の会社更生法に相当）を申請した韓国の海運最大手の韓進海運は１４日、同社最大の資産であるアジア発米国航路の営業網売却に向け、韓国の建設会社ＳＭグループに優先交渉権を与えると発表した。資産売却で得る資金は債権者への弁済に充てるほか、裁判所が韓進を清算するか再生させるかを判断する材料となる。
　韓進は再生手続きを担当するソウル中央地裁の許可を得て、先月下旬から資産売却の入札手続きを開始。今月１０日に締め切った。結果、現代商船や投資会社など応札した複数陣営の中で、ＳＭグループに売却することを事実上決めた。ＳＭ社は傘下に海運会社を抱える。
　売却対象には営業権のほか人員や船舶が含まれる。売却するアジア発米国航路は法定管理を申請する以前の８月時点で同航路のシェアの７％（世界４位）を占めていた。
Headline
サムスン、異例の巨額買収、「ＩｏＴ」時間買う、車部品に本格参入、スマホ鈍化に危機感（Ａｓｉａ３００）
Body
　韓国サムスン電子が約８６００億円を投じ、米自動車部品大手を買収することを決めた。自前で生産体制や販路を拡大してきたサムスンにとって異例の大型買収となる。同社は主力のスマートフォン（スマホ）で成長鈍化の懸念が強まり、品質問題にも直面。新事業の育成を急ぎ、買収で時間を買うことにした。日本の電機大手も自動車分野での成長をめざしており、激しい競争となりそうだ。（１面参照）
　サムスンは昨年１２月、半導体と液晶ディスプレーを手掛ける「部品事業部門」の傘下に自動車部品事業立ち上げのための「電装事業チーム」の設立を決定。あらゆるモノがネットにつながる「ＩｏＴ」時代に成長が期待される車部品事業に進出する方針を示した。
　ただ、スマホや半導体で世界首位のサムスンも車部品は専門外。過去には自動車本体に参入して失敗、撤退に追い込まれた経験もある。新設した電装事業チームは、迅速な事業立ち上げのため、自動車業界で実績のある有力会社のＭ＆Ａ（合併・買収）を狙っていた。
　白羽の矢が立ったのが、カーナビゲーションシステムやカーオーディオに強い米ハーマンインターナショナル（コネティカット州）。トヨタ自動車や独フォルクスワーゲン（ＶＷ）、独ＢＭＷなどの世界の自動車大手をパートナーに持つ。
　車部品は自動車会社を頂点とする系列取引の慣習が強く電機業界よりも参入障壁が高い一方、一度入り込めば５年単位の長期取引で安定した売り上げが期待できる。自動運転など車の進化に必要な技術は、人工知能（ＡＩ）や半導体センサーといった電機業界の領域が多く、サムスンはハーマンと事業シナジーを出すことで、車部品市場の攻略を目指す。
　約８６００億円の買収額は、韓国の斗山インフラコアが２００７年に米企業から建機事業を買収した４９億ドル（約５２００億円）を上回り、韓国企業としては過去最大。次期会長就任が確実視される李在鎔（イ・ジェヨン）副会長が１０月下旬に登記理事（日本の取締役に相当）に就いてから、重要な意思決定を下した初のケースにもなる。
　サムスンは１０日にバイオ医薬品の受託製造会社サムスンバイオロジクスを韓国取引所に上場させたばかり。初日は株式時価総額が約９０００億円に達して投資家の期待の高さを示した。将来は医薬品の受託製造だけでなく、バイオ医薬品の後続品「バイオシミラー」の開発・販売を強化し、車部品と並ぶ中核事業に育てたい考えだ。
　サムスンは発火事故に起因する新型機種「ギャラクシーノート７」の販売打ち切りで、主力のスマホ事業が１６年７〜９月期にほぼ損益トントンの水準まで落ち込んだ。
　米調査会社が発表した１６年７〜９月期のスマホの世界出荷台数は前年同期比１３％減少した。スマホ市場は中国の新興メーカーの成長が著しく、数年後には市場構造が一変している危険がある。
　一方、サムスンは車の電装市場が２５年に１５年比３倍強の１８６４億ドルになると予測。サムスンの権五鉉（クォン・オヒョン）副会長は「ハーマンのノウハウとサムスンのＩＴモバイル技術を結合し、車の革新を主導していく」と強調する。
　日本の電機業界でもパナソニックなど大手が車部品を成長戦略の中心に据える動きが広がる。家電や情報機器で繰り広げられた日本の電機大手をサムスンが追う構図が、自動車分野でも再現されそうだ。
　ソウル＝山田健一
　「Ａｓｉａ３００」は中国・香港、韓国、台湾、インド、東南アジアの上場企業から、時価総額や成長性などに基づき選びました。
【図・写真】サムスン電子の臨時株主総会では欠陥スマホ問題の責任を問う声が相次いだ（１０月２７日、ソウル）＝ロイター
Headline
オラム・インターナショナル（シンガポール）―７〜９月減益を嫌気（アジア注目銘柄）
Body
　１４日のシンガポール株式市場で大手農産物商社のオラム・インターナショナルが反落した。同日発表した２０１６年７〜９月期決算が減益となり、嫌気した売りに押された。前週末まで続伸していたため、利益確定目的の売りも出た。
　７〜９月期の純利益は約２０００万シンガポールドル（約１５億円）となり、前年同期比で９％減少した。減価償却費が大幅に膨らむなど運営コスト増が響いた。同社は「長期的にみれば農産物市場はなお有望で、戦略的な投資を続ける」としている。
　オラムは東南アジアを代表する農産物商社で世界約７０カ国に１万６０００を超える顧客を持つ。スパイスや穀物、コーヒーなどの集荷・製造などを手掛ける。日本の三菱商事も同社に出資している。
（ＮＱＮシンガポール＝日高広太郎）
Headline
サン・ファーマシューティカル・インダストリーズ、新興国向け好調で増益（アジアフラッシュ）
Body
　■サン・ファーマシューティカル・インダストリーズ（インド後発薬最大手）　２０１６年７〜９月期の連結純利益が２２３億５０００万ルピー（約３５５億円）と前年同期比で２．２倍に増えた。新興国市場向けが好調だった。（写真はロイター）
Headline
ネイバー、ＶＢファンド４５億円規模（アジアフラッシュ）
Body
　■ネイバー（韓国の検索サイト最大手）　１４日、ソフトバンクベンチャーズなどと共同で立ち上げるベンチャーファンドが５００億ウォン（約４５億円）規模になると発表した。コンテンツの制作や関連技術開発の企業などに投資する。
Headline
ウリィ銀行、政府系比率３割未満に（アジアフラッシュ）
Body
　■ウリィ銀行（韓国の金融大手）　発行済み株式の５１．１％を保有する預金保険公社が１４日、持ち株の２９．７％分をハンファ生命など７社に売却すると発表した。今回の株式放出で政府系機関の持ち株比率は３割未満に下がる。
Headline
バンコク、国王死去、消費低迷長引く（アジアフラッシュ）
Body
　■バンコク日本人商工会議所（ＪＣＣ）　会員企業を調査したところ、プミポン国王の死去後、小売りや自動車、電機などで減収基調が続いていることが分かった。死去後約１カ月の今も自粛ムードで消費低迷が長引いている。
Headline
ＪＣＢ、比モバイル決済と提携（アジアフラッシュ）
Body
　■ＪＣＢ　フィリピンのモバイル決済会社、ペイマヤ・フィリピンと提携した。ペイマヤはＪＣＢのプリペイドカードを発行して加盟店を開拓する。ＪＣＢはこれまで手薄だった若年層や中間所得層を取り込む。


