Headline
日本電産（６５９４）（格付け）
Body
日本電産（６５９４）
　発行登録債予備＝Ａプラス（Ｒ＆Ｉ）、ＡＡマイナス（ＪＣＲ）
Headline
九州フィナンシャルグループ（７１８０）（格付け）
Body
九州フィナンシャルグループ（７１８０）
　発行体＝Ａプラス（Ｒ＆Ｉ）
Headline
浜ゴム、純利益５３％減、１〜９月、国内不振、円高逆風に。
Body
　横浜ゴムが１４日発表した２０１６年１〜９月期の連結決算は、純利益が８４億円と前年同期比で５３％減った。円高で収益が目減りし、海外企業の買収に伴ってのれんの償却負担も計上した。タイヤ販売は日本やロシアで振るわなかった。
　営業利益は１８８億円と３８％減った。円高の影響が大きく、為替変動が８６億円の営業減益要因となった。１〜９月の円相場の平均は１ドル＝１０９円と前年同期比で１２円円高な水準となった。オランダの農機向けタイヤ大手のＡＴＧ社を買収した結果、のれん償却など関連費用の計上も重荷となった。
　売上高は４１０２億円と８％減少。国内で１５年４月の軽自動車税引き上げが響き、新車用タイヤの販売が不振だった。ロシアでは昨年の暖冬の影響で冬用タイヤの在庫がだぶついたのが響いた。中国や欧州ではタイヤ販売が伸び、数量ベースではほぼ横ばいを維持した。
　１６年１２月通期の業績は従来予想を据え置いた。売上高は前期比５％減の６０００億円、純利益は４５％減の２００億円を見込む。
　１４日の東京株式市場で横浜ゴム株が一時、前営業日比１３２円（７％）高の１９８４円と急伸し、４月２８日以来の高値を付けた。午後１時すぎに発表した決算内容が市場の事前予想ほど悪くないと受け止められ、足元で円高にブレーキがかかっていることも材料視されたようだ。
Headline
不適切会計、東芝が再発防止策、債権の管理強化。
Body
　東芝はグループが抱える債権の回収可能性を厳格にチェックするなど不適切会計の再発防止策を強める。１１日に子会社で５億２０００万円の売上高の過大計上が発覚したと発表。個人の不正で昨年の組織的な会計不祥事とは異なるものの、改めて企業統治の改善に力を入れる。
　産業用電子機器を手掛ける東芝ＥＩコントロールシステムの営業課の社員が２００３年以降、書類を偽造して売上高が実際の契約額を上回るように見せかけていた。滞留していた債権についても回収可能と報告し発見が遅れた。
　東芝ＥＩは社長や経理役員が出席する会議で債権の回収可能性を審査し、四半期ごとに経理部門が債権の残高も確認する。東芝本体では滞留期間が長く金額の大きい債権を財務部門に集約して回収可能性を審査する現在の仕組みを徹底する。
　不正分は１６年４〜９月期決算で修正済み。関与社員の処分も検討している。東芝の平田政善最高財務責任者は「架空計上は誠に遺憾だが内部統制機能が有効に作用し始めた兆候。再発防止に向け万全を期す」と強調した。東京証券取引所は東芝の特設注意市場銘柄の指定を解除するか審査中。東証は今回の件も踏まえ、慎重に判断する方針とみられる。
Headline
海外足踏みに懸念、ＮＴＴ株、連日の安値。
Body
　ＮＴＴ株が１４日、一時前週末比１０５円（２％）安の４１６２円まで下げ、２営業日連続で年初来安値を更新した。ＰＢＲ（株価純資産倍率）は０・９８倍に低下し、約１年２カ月ぶりに節目の１倍を割った。１１日には好調な移動通信事業などを背景に２０１７年３月期の純利益予想を上方修正したが、海外事業の足踏みが嫌気されている。
　１１日の決算説明会で海外事業が計画ほど伸びないことが明らかになった。「来年度にドンと成果を出すのは厳しい」などと鵜浦博夫社長は発言。来期の１８年３月期を最終年度とする中期計画で目標とする海外事業の売上高（２２０億ドル）と、営業利益（１５億ドル）の達成時期の後ずれを示唆した。１６年４〜９月期実績は海外売上高が約８０億ドル、営業利益は３・４億ドルにとどまる。
　株主還元の拡充に動かなかったことも失望売りを招いたようだ。通期業績の上方修正と自社株買い実行を合わせて発表すれば「還元強化のメッセージとなったはず」（ＪＰモルガン証券の田辺純氏）との指摘があった。
Headline
洋紙低迷で下方修正、北越紀州紙、純利益８０億円、今期７％増。
Body
　北越紀州製紙は１４日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比７％増の８０億円になる見通しだと発表した。従来予想は１００億円。国内で洋紙の需要が低迷し、円高で外貨建て資産に為替差損も発生して利益が伸び悩む。前期に買収したカナダの紙パルプ製造会社の業績が通期で寄与し、増益は確保する。
　売上高は７％増の２６５０億円（従来予想は２７００億円）、営業利益は１４％増の１０５億円（同１３０億円）とそれぞれ下方修正した。国内では文書のデジタル化の影響で印刷用紙など洋紙の販売が低迷し、価格下落も進む。円高で木材チップなど原燃料費は下がるが補いきれない。円高を受けて海外事業の収益も伸びが鈍る。
　同日発表した１６年４〜９月期の連結決算は売上高が前年同期比１３％増の１３２３億円、純利益は４５％増の３２億円だった。
Headline
住友鉱と東京海上に大賞、ＩＲ優良企業、逆風下での業績開示に評価。
Body
　日本ＩＲ協議会は１４日、２０１６年度のＩＲ（投資家向け広報）優良企業１４社を発表した。大賞には住友金属鉱山と東京海上ホールディングスが選ばれた。「（円高進行などの）逆風下でも安定した情報発信ができたかが評価対象になった」（日本ＩＲ協議会の佐藤淑子専務理事）
　大賞の２社は経営トップ自らが投資家と対話する姿勢が評価された。住友鉱は業績が悪化するなかでも情報開示の姿勢を保ち、中里佳明社長が投資家との対話の機会を充実させた。東京海上は個人投資家に対する説明会を増やし、事業戦略を明確に発信した。
　環境対策や企業統治などに関する活動も評価対象となった。優良企業賞を初受賞したＳＣＳＫは働きやすい職場づくりに取り組んだ。優良企業特別賞の丸井グループは「ＥＳＧ説明会」を積極的に開き、評価された。
Headline
ＤＩＣ、純利益１０％増、１〜９月２５２億円、原料安で採算改善。
Body
　インキ最大手のＤＩＣが１４日発表した２０１６年１〜９月期の連結決算は純利益が２５２億円と前年同期比で１０％増えた。営業利益は９％増の４０３億円。原料のナフサやロジンの調達価格が下落し、印刷インキや樹脂の採算が改善した。
　売上高は５５９５億円と９％減った。数量ベースでは食品などの包装に使われるパッケージ用インキや、自動車部品向け高性能樹脂の販売が好調だったものの、円高の影響で減収となった。
　１７年３月期通期は経常利益を従来予想より２０億円多い前期比１０％増の５４０億円に引き上げた。金融収支や持ち分法投資利益が改善しているという。
　ただ、「期末にかけての経営環境が不透明」（斉藤雅之副社長）として、純利益は２０％減の３００億円と従来予想を変更しなかった。
Headline
電通、純利益２％減、モーターショーの反動で、今期。
Body
　電通は１４日、２０１６年１２月期通期の連結純利益（国際会計基準）が８１２億円になる見通しだと発表した。決算期を変更しており、実質ベースの前期比で２％の減少。昨年１０〜１１月に東京モーターショーに絡む利益が膨らんでおり、その反動が出る。売上高は微減の８１７２億円を見込む。
　同日発表した１６年１〜９月期決算は純利益が５１１億円と実質ベースの前年同期比では１７％増えた。
　国内のテレビＣＭが好調に推移し、２０年の東京五輪関連のスポンサー収入も伸びた。
　長時間労働の問題は「今のところ業績に影響は出ていない」（河南周作広報部長）としているものの、将来的な業績の不透明要因となっている。
Headline
学研ＨＤ純利益５．２倍、前期１３億円、書籍事業が好調。
Body
　学研ホールディングスが１４日発表した２０１６年９月期の連結決算は、純利益が１３億円と前の期の５・２倍に膨らんだ。高齢者向け住宅や出版事業が好調だった。前の期に不採算事業撤退に伴う特別損失を１０億円計上した反動もあった。
　売上高は３％増の９９０億円。サービス付き高齢者向け住宅は１００施設を超え、入居率も改善した。出版事業では児童書や小中学生向けの学習参考書の販売が伸び、主力の教室・塾事業の伸び悩みを補った。
　営業利益は７１％増の２７億円。出版事業の採算が大幅に改善した。電子書籍事業は、１０年の事業開始以来、初めて黒字に転換した。
Headline
洋ゴム株、一時２２％安。
Body
　東洋ゴム工業株が１４日、一時前営業日比３７２円（２２％）安の１２８９円まで下落した。同社は１１日に２０１６年１２月期の業績予想を下方修正し、失望売りが広がった。１８％安で終え、値下がり率は東証１部で最大となった。
　今期の連結純利益予想を前期比７・２倍の１２０億円と、従来予想から６０億円引き下げた。免震ゴムの性能偽装問題に関連し、７〜９月期に交換用ゴムや改修工事などの費用として特別損失を５０億円追加計上した。
Headline
大同メの今期、純利益１８％減。
Body
　軸受けメタル最大手の大同メタル工業は１４日、２０１７年３月期の連結純利益が前期比１８％減の３２億円になる見通しだと発表した。従来予想は５０億円。売上高は１％減の８０５億円と期初時点から１０億円減額した。円高進行が響く一方、船舶や建機向け軸受けが振るわず、メキシコ工場での自動車エンジン用軸受けの増産費用も膨らむ。
Headline
イビデン最終赤字４５４億円。
Body
　基板大手のイビデンは１４日、２０１６年４〜９月期の連結決算を訂正した。１日時点では２９億円だった最終赤字を４５４億円とした。監査法人と協議し、スマートフォン向けプリント板を生産するマレーシア工場の減損など発生が確実な損失を４〜９月期に前倒し計上する。１７年３月期の最終赤字は６３５億円で１日時点と変わらない。
Headline
サイバダイン５億円赤字。
Body
　装着型ロボット開発のサイバーダインが１４日発表した２０１６年４〜９月期の連結決算は、最終損益が５億１４００万円の赤字（前年同期は３億８７００万円の赤字）だった。研究開発費の増加に加え、新株予約権付社債（転換社債＝ＣＢ）の株式転換による費用が発生した。
Headline
「肉食系」経営者の時代（一目均衡）
Body
編集委員　西條都夫
　ヨーロッパでは英国の欧州連合（ＥＵ）離脱が決まり、米国ではトランプ新大統領が誕生する。日本を取り巻く通商や安全保障の環境が不透明さを増すなかで、企業の経営者にはどんな資質が求められるのか。一言でいえば、変化に尻込みせず、逆にそれをチャンスと見なして、自らの成長機会に変えていく、いい意味での貪欲さだろう。
□　　■　　□
　先週８日、日本経済新聞社主催の催しで日本電産の永守重信会長兼社長と話をする機会があった。１９７３年に社員４人でスタートした同社は今では世界で従業員が１３万人。これほどの急成長を実現した永守流経営とはどんなものか、いくつか例を挙げてみたい。
　▼社内会議の席次は「稼いだ順」
　各事業部や子会社の長を集めた会議で永守会長が中央に座るのは当然として、それ以外は稼いだ順に上座から下座へと並ぶので、毎回、席次が変わる。さらに各人の前には緑黄赤のいずれかの小旗がある。同社の売上高営業利益率の必達目標は１０％。それを安定的に上回れば緑、常に未達なら赤、その中間が黄色という仕組みで、各部門の業績がひと目で分かる。
　▼１年で処理する稟議（りんぎ）書は１万件
　１営業日当たり４０件近い稟議を決裁している計算で、ダメ出しも多い。「部品や資材、備品の調達価格が高すぎると思えば、再交渉させる。私の指示で年間２００億円もの経費が節約できている」という。
　創業者ならではの、細部まで自分でコントロールする「ハンズオン」経営の典型だが、これらにも増して印象に残ったのは幹部社員のスカウト人事についての話だ。実は８日付の朝刊に「業績不振のニコンが従業員１０００人削減する」という記事が載った。これを見た永守会長は「いい人材が流出するようなら、ウチでどんどん採るように」と人事部門に早速指示を飛ばしたという。
　日本電産は経営危機に陥ったシャープから大量に人材を受け入れ、工場の効率化などに成果を上げている。電産は積極的な買収戦略で有名だが、「買う」のは会社だけではない。優秀な人材が外部市場に出てくるようなら、彼らのスカウトをためらわない。
　チャンスとみれば、踏み込み鋭く前に出て、自社の事業力強化につなげる。いわば肉食動物のような嗅覚の鋭敏さと果断な実行力が、急成長の支えである。
　この永守会長に共通するにおいを感じる一人が日産自動車のカルロス・ゴーン社長だ。燃費不正で三菱自動車の株価が下がったタイミングをとらえて出資を決め、三菱自の筆頭株主になった。日産と三菱自の提携は長年くすぶってきた案件だが、好機を逃さず、電光石火で資本提携をまとめ上げた。
□　　■　　□
　世界の政治がめまぐるしく動く中で、企業経営も様々な変化の波にさらされるのは必至だ。調整型のリーダーではなかなか厳しい時代の到来かもしれない。
Headline
住友不、オフィスで稼ぐ、今期純利益、初の１０００億円台、大型物件、相次ぎ稼働（決算深読み）
Body
　住友不動産のオフィス賃貸事業が急速に伸びている。昨年以降に東京都心部で大型オフィスビル３棟を相次いで開業させた効果が出て、部門利益は同事業で最大手の三菱地所を上回るほどだ。これが業績全体を押し上げ、住友不は１４日、２０１７年３月期の連結純利益の予想額を９７０億円から過去最高となる１０００億円（前期比１４％増）へと上方修正した。
　「市場は誤解している」。先月２８日、株価下落を受けて住友不のある役員はため息をついた。前日に野村不動産ホールディングスが今期のマンション販売計画を下方修正。野村不株は大幅安となり、マンション市況悪化の観測から住友不株も売られてしまった。
　住友不には「マンション銘柄」とのイメージが根強い。マンションの供給戸数が比較的多く、丸の内や日本橋のようなまとまったオフィスエリアを持たないためだ。だが、収益構造の実態はというと、いまやオフィス賃貸事業が稼ぎ頭となっているのだ。
　今期はビル賃貸部門の利益が１２６０億円と前期比で１３％増え、連結営業利益の７割を稼ぎ出す。９月に一部開業した六本木グランドタワー（港区）など３棟が寄与する。菱地所のビル事業の利益は１２６０億円の見込みだが、売却益を除く賃貸利益だけだと１１００億円ほど。住友不はビル事業で菱地所を引き離しつつある。
　景気変動の影響を受けやすい住宅事業を補うため、１９７０年代に安定した賃料収入が見込めるビル事業に参入した。「三角ビル」の愛称で知られる新宿住友ビル（新宿区）など、いまや保有ビルは２００棟を超える。
　住友不は菱地所などと違い、開発した物件の売却先となる不動産投資信託（ＲＥＩＴ）を運用していない。「売却しない方針」（仁島浩順社長）で、保有ビルを増やし続ける戦略を採っている。ビルを売却しないとまとまった現金が入らなくなり、資金繰りは厳しくなるため、銀行と強固な関係を築いて借り入れで開発資金を確保してきた。
　オフィス賃貸事業をさらに拡大させるべく、今後も資金はビル開発投資に優先的にまわしていく。このため利益のどれだけを配当に回すかを示す配当性向は今期、１１％にとどまりそう。同業他社が２０％台半ばなのと比べると見劣りする。１８年以降、大型オフィスが大量供給されることもあり、今後は成長に向けてどこまでリスクを取るかのバランス感覚がより重要になってくる。（大酒丈典）
【図・写真】泉ガーデンタワーと同じ地区に開発した六本木グランドタワー（東京都港区）
Headline
日本モーゲージサービス、ＺＭＰ（新規上場承認）
Body
◇東証ジャスダック◇
日本モーゲージサービス
事業内容＝住宅関連企業を対象に、住宅金融、住宅瑕疵保険、システム開発・クラウドプラットフォーム、事業生産性コンサルティング等の住宅事業総合ソリューションサービスの提供
上場予定日＝１２月１９日
本社＝東京都港区
代表者＝鵜沢泰功社長
資本金＝５億３００万円
公募＝３０万株
売り出し＝６万９６００株
オーバーアロットメントによる売り出し＝上限５万５０００株
申込期間＝１２月９日〜１４日
払込日＝１２月１６日
主幹事＝みずほ証券
◇東証マザーズ◇
ＺＭＰ
事業内容＝自律移動ロボットテクノロジー事業
上場予定日＝１２月１９日
本社＝東京都文京区
代表者＝谷口恒社長
資本金＝５億４５７９万５０００円
公募＝３５０万５０００株
売り出し＝６６０万７０００株
オーバーアロットメントによる売り出し＝上限１５１万６０００株
ブックビルディング期間＝１１月３０日〜１２月８日
申込期間＝１２月１２日〜１５日
払込日＝１２月１６日
主幹事＝ＳＭＢＣ日興証券
Headline
ソニーフィナンシャルホールディングス、日本マイクロニクス、オープンハウス、日本創発グループ、他（自社株取得枠設定）
Body
　▼自社株取得枠設定（株数、金額は上限）
　ソニーフィナンシャルホールディングス　５万２９００株、１億円
　日本マイクロニクス　８８万株、１０億円
　オープンハウス　５０万株、１２億５０００万円
　日本創発グループ　６５万株、３億９９７５万円
　セフテック　２５万株、９１２５万円
　ファルコホールディングス　３０万株、４億１９１０万円
　古林紙工　９万９０００株、１５５４万３０００円
　西松建設　２７０万株、１３億６８９０万円
　日清食品ホールディングス　４５０万株、２５２億４５００万円
　三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ　２億３０００万株、１０００億円
Headline
学研ホールディングス（１単元の株式数変更）
Body
　▼１単元の株式数変更
　学研ホールディングス　２０１７年４月１日付で１０００株から１００株
Headline
トレックス・セミコンダクター（自社株取得）
Body
　▼自社株取得
　トレックス・セミコンダクター　子会社から１７６万株、２２億５２８万円
Headline
日本農薬（会社人事）
Body
　日本農薬
　（１２月２０日）管理本部長（化学品本部長兼生産本部管掌）取締役兼専務執行役員大阪事業所長古瀬純隆▽専務執行役員経営企画本部長（常務執行役員）取締役海外営業本部長細田秀治▽取締役研究本部長兼環境安全部担当（研究開発本部副本部長兼開発）上席執行役員富田啓文▽同市場開発本部長（経営企画本部長兼経営企画兼秘書室担当）同東野純明▽同兼上席執行役員化学品本部長（化学品本部特別顧問）山野井博▽技術顧問（取締役兼常務執行役員研究開発本部長兼環境安全部担当）今埜隆道▽顧問（取締役相談役）森尾和彦▽退任（取締役）佐久間伸
　佐久間氏はニチノーサービス社長に就任する
　上席執行役員研究本部副本部長兼総合研究所長兼探索マネージャー（執行役員研究開発本部研究開発戦略室長）町谷幸三▽営業本部技術普及（マーケティング）執行役員営業本部副本部長山本秀夫▽執行役員、岸田満浩▽同海外営業本部副本部長兼アジア営業、岩田浩幸▽同管理本部副本部長兼人事、高橋史郎▽同市場開発本部副本部長兼登録、元場一彦▽同経営企画本部副本部長兼秘書室担当（管理本部人事）井ノ下順二郎
Headline
メットライフ生命保険（会社人事）
Body
　メットライフ生命保険
　（１１月１日）カスタマーサービスオペレーション本部カスタマーコンタクト統括部長（ユーティリティサービス統括部長）執行役常務カスタマーサービスオペレーション本部長猪坂真理▽資本管理、奥祐児▽営業報酬管理本部営業報酬企画、池田信久▽コンプライアンス・リスク・マネジメント・プログラム（国際コンプライアンス）永島佳奈▽新契約業務分析、小田倉卓也
　〔カスタマーオペレーション本部〕保険金統括部保険金サービス（東京保険金査定兼長崎保険金査定）羽賀憲太郎▽同保険金管理、斎藤貢作▽同保険金企画、沢野剛史▽カスタマーコンタクト統括部東京カスタマーコンタクト（カスタマーコンタクト管理）佐藤陽一▽同神戸カスタマーコンタクト、竹嶋靖和▽同カスタマーコンタクト戦略企画、北村圭▽ユーティリティサービス統括部長、ユーティリティ新契約業務・平山大地
Headline
ＤＩＣ（会社人事）
Body
　ＤＩＣ
　（２０１７年１月１日、Ｍはマネージャーの略）執行役員、ポール・クック▽同顔料製品本部副製品本部長、マイロン・ペトルーチ▽アプリケーションマテリアルズ製品本部副製品本部長（工業テープ第一営業）立石昌平▽同（プリンティングインキ製品本部接着剤製品Ｍ）島田秀郎▽千葉工場長兼ＤＩＣグラフィックスに出向（ポリマ製造二）谷洋一郎▽鹿島工場長兼ＤＩＣグラフィックスに出向（機能性添加剤製造）及川和文▽成形加工技術本部長、成形加工技術２グループＭ田中幸治▽コーポレートコミュニケーション（アプリケーションマテリアルズ製品本部印刷加工品製品Ｍ兼不飽和ポリエステル加工品製品Ｍ）中川真章
　（３月下旬）取締役、常務執行役員プリンティングインキ製品部門長兼プリンティングインキ製品本部長兼インキ生産本部長石井秀夫▽同、塚原一男
Headline
長大（会社人事）
Body
　長大
　（１２月２０日）取締役兼上席執行役員構造事業本部長（執行役員構造事業本部副本部長）加藤雅彦▽同兼上席執行役員インフラマネジメント事業本部長（同インフラマネジメント事業本部副本部長）吉本雅彦▽同兼上席執行役員社会事業本部長（同社会事業本部副本部長）行田茂▽同兼上席執行役員経営企画本部長（同管理本部副本部長）塩釜浩之▽相談役（副社長）藤田清二▽顧問（取締役）三浦健也▽同（同）加藤誠司
Headline
電通（会社人事）
Body
　電通
　（１２月１日、ＧＢＣはグローバル・ビジネス・センターの略）ＧＢＣグローバルメディア＆デジタル室長兼グローバルメディア２、堀尾尚弘
　（２０１７年１月１日）ＧＢＣグローバルメディア＆デジタル室ｄｅｎｔｓｕｘ統括部長（Ｄｅｎｔｓｕｍｅｄｉａ統括部長）稲坂智典▽顧客ビジネス局顧客４、上原裕治
Headline
日本たばこ産業（会社人事）
Body
　日本たばこ産業
　（１２月１日）〔たばこ事業本部〕製造、生産管理・小柳明弘▽北関東工場長、天崎一樹▽関西工場長（生産技術センター所長）馬場英寿▽製品開発センター所長、宮本謙一郎▽生産技術センター所長（製品開発センター所長）浅野慎二
Headline
学研ホールディングス（会社人事）
Body
　学研ホールディングス
　（１２月２２日）常勤監査役（内部統制室長）景山美昭▽顧問（常勤監査役）中里寿治▽執行役員、影山博之▽同、経営戦略室長小林徹▽内部統制室長、業務監査室長高橋俊太郎
Headline
システム情報（会社人事）
Body
　システム情報
　（１２月２２日）取締役（執行役員）河野逸人▽同（同）増田航太▽同（監査役）師橋卓久▽同、足立伸男▽退任（取締役）長瀬昇二▽同（監査役）石坂恭博▽同（同）福原弘
Headline
ＳＨＯＥＩ（会社人事）
Body
　ＳＨＯＥＩ
　（１２月２１日）取締役、総務兼内部監査室長多比良淳二▽常勤監査役（取締役）平野明人▽顧問（会長）山田勝▽退任（取締役）安河内曠文▽同（常勤監査役）石黒高興
Headline
ヨコレイ（会社人事）
Body
　ヨコレイ
　（１２月２２日）常勤監査役（クローバートレーディング社長）中西啓文▽上席執行役員兼クローバートレーディング社長（常勤監査役）田中明彦
Headline
ヤマウラ（会社人事）
Body
　ヤマウラ
　（１２月１６日）取締役、中坪敬治▽同、小池勇▽退任（常勤監査役）関一重▽同（監査役）加藤正光▽同（同）大和達之
Headline
ＴＯＡ（会社人事）
Body
　ＴＯＡ
　（２０１７年１月１日）海外事業本部アメリカ事業部長兼ＴＯＡアメリカ販社社長兼ＴＯＡカナダ販社社長、大村光弘
Headline
ＣＥホールディングス（会社人事）
Body
　ＣＥホールディングス
　（１２月２０日）取締役、駅探社長中村太郎▽退任（取締役）宮崎寛和▽同（同）野村嘉昭
Headline
明治（会社人事）
Body
　明治
　（１１月１５日）埼玉工場長（品質本部品質改革推進）粟井廷宗▽品質本部品質改革推進、渋谷健一
Headline
ヤマハ発動機（会社人事）
Body
　ヤマハ発動機
　（１１月１５日）マリン事業本部ＭＥ事業部開発統括部設計、開発統括部長野末季宏
Headline
三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券（会社人事）
Body
　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券
　（１１月１１日）コーポレート・ファイナンス、佐藤健治
Headline
ＮＴＴコミュニケーションズ（会社人事）
Body
　ＮＴＴコミュニケーションズ
　（１１月１４日）西日本営業本部長（営業推進部門長）山田真司
Headline
日本マイクロニクス（会社人事）
Body
　日本マイクロニクス
　（１２月２０日）常勤監査役、新原伸一▽退任（常勤監査役）倉沢亨
Headline
ロゼッタ（会社人事）
Body
　ロゼッタ
　（１１月１６日）グループ管理本部長、取締役兼執行社長兼ＣＯＯ皷谷隆志
Headline
ヤマシンフィルタ（会社人事）
Body
　ヤマシンフィルタ
　（１１月１４日）退任（取締役）鷹野徹
Headline
三菱自動車（会社人事）
Body
　三菱自動車
　（１１月１４日）管理本部副本部長、橋本哲也
Headline
ピクセラ（会社人事）
Body
　ピクセラ
　（１２月２１日）退任（取締役）小田幸司


