Headline
東証、オウチーノ株、ストライク株の信用取引に関する臨時措置。
Body
　東証、オウチーノ株、ストライク株の信用取引に関する臨時措置　委託保証金率を１５日売買分から５０％以上（うち現金２０％以上）とする。日証金も同日以降、貸借取引自己取引分および非清算参加者ごとの清算取次貸借取引自己取引分にかかる貸借担保金率を現行３０％から５０％（同２０％）とする。
Headline
東証、川上塗株の信用取引に関する臨時措置。
Body
　東証、川上塗株の信用取引に関する臨時措置　委託保証金率を１５日売買分から７０％以上（うち現金４０％以上）とする。日証金も同日以降、貸借取引自己取引分および非清算参加者ごとの清算取次貸借取引自己取引分にかかる貸借担保金率を現行５０％（同２０％）から７０％（同４０％）とする。
Headline
日証金、ＮＹダウ受益証券の貸借取引申込停止措置を一部解除。
Body
　日証金、ＮＹダウ受益証券の貸借取引申込停止措置を一部解除　制度信用取引の買いの現引きに伴う申込停止措置を解除。１５日約定分から。制度信用取引の新規売りに伴う貸株申し込みおよび融資返済申し込みは引き続き停止。
Headline
日証金、アドソル日進株の貸借取引で申込停止措置。
Body
　日証金、アドソル日進株の貸借取引で申込停止措置　制度信用取引の新規売りおよび買いの現引きに伴う申し込みで。弁済繰り延べ期限が来た買いの現引きは除く。１５日約定分から。
Headline
銘柄管理情報＝上場廃止、指定変更、整理銘柄に指定。
Body
▽上場廃止＝〔東証２部〕くろがねやは２８日▽指定変更＝〔東証２部〕大冷は２１日から１部▽整理銘柄に指定＝転換社債〔東証〕荏原（６）は１４日（上場廃止は１２月８日）
Headline
日証金、くろがねや株の貸借融資銘柄の選定取り消し。
Body
　日証金、くろがねや株の貸借融資銘柄の選定取り消し　２８日付。同日付で貸借担保金代用有価証券適格銘柄の選定も取り消し。
Headline
東証、安川情報株の日々公表銘柄指定を解除。
Body
　東証、安川情報株の日々公表銘柄指定を解除　１４日付。
Headline
全面高に残る違和感―構造不況銘柄にも買いの手（スクランブル）
Body
　日経平均株価が９００円超下落した「トランプ・ショック」から３営業日目。市場は１４２１円（９％高）を取り戻し順調な回復を見せる。米長期金利上昇を起点とする円安という追い風があるにしても、唐突な全面高にはやや疑問もある。代表例がトランプ次期米大統領の掲げる保護貿易主義という荒波の中での海運株の上昇だ。さらに世界を見渡せば新興国からのマネー流出の兆しも見える。
　この日、日本郵船は７％高、商船三井は５％高で終えた。米大統領選前の８日との比較でも郵船は７％、商船三井は９％上げた。
　海運大手はアジアと米国を結ぶコンテナ船や自動車運搬船が大きな収益源。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）などに否定的なトランプ氏の施策は国際貿易を縮小させる懸念が大きい。にもかかわらず、株式市場は円安や資源関連の荷動き回復という材料のみをはやして買い進む。
□　　　□
　大統領選後は海運以外の「構造不況銘柄」にまで幅広く買いの手が及んだ。例えば鉄鋼。原料炭の価格急騰と鋼材市況低迷の板挟みに苦しみ、神戸製鋼の２０１７年３月期の連結経常利益は前期比６５％減る見通し。それでも株価は１４日、約２カ月ぶりの高値（株式併合考慮後）を付けた。
　一方、トヨタ自動車の動きは鈍く、大統領選後の上昇率は日経平均を下回る。過去の円安局面とは異なる動きで「値動きの軽さや割安さに目を付けた値幅取り狙いが目立つ」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の藤戸則弘氏）証左だ。
　この日発表された７〜９月期の国内総生産（ＧＤＰ）も追い風だったが、内訳では輸出主体の外需の伸びが大きく内需の寄与はわずか。輸出頼みは相変わらずで、米国の保護主義は日本経済の土台を揺さぶる。１４日の決算会見で横浜ゴムの小松滋夫取締役は「国境をまたいだ取引がやりにくくなる」と危機感を表した。
□　　　□
　トランプ熱に沸くのは日米欧など先進国だけだ。「国境に壁をつくる」「３５％の輸入関税を課す」――。目の敵にされたメキシコでは、通貨ペソが１割超下落し、株と債券も下落。ブラジルもトリプル安だ。
　アジアへも波及している。インドネシアやマレーシアでは株安と通貨安が同時進行。フィリピンの株価指数は８カ月ぶり安値を付けた。「アジアの一部地域では資本流出が起きかねない」（三井住友アセットマネジメントの市川雅浩氏）
　足元の世界的な株や通貨、債券の大変動は短期筋が主導したが、ファンダメンタルズ（経済の基礎的条件）から離れた値動きはいずれ修正される。「トランプ相場」の賞味期限見極めが近づく。（湯浅兼輔）
Headline
シチズン―一時１１％高に、北米腕時計市場に期待（銘柄診断）
Body
　シチズン時計の株価が１４日、一時１１％高の６５７円と急騰した。売買高も前営業日から倍増し、終値でも５月１７日以来、半年ぶりの高値を付けた。
　１１日に発表した２０１６年４〜９月期の連結純利益は５２億円と前年同期比で４８％減った。インバウンド（訪日客）需要の失速で、腕時計の販売が落ち込んだが、従来予想（５１％減の５０億円）をわずかながら上回った。株価は先週までに年初に付けた高値の６割程度に下落しており、見直し買いも入りやすかった。
　４〜９月期の業績について、三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の小宮知希氏は「やや良い程度でサプライズではない」という。中国景気の減速で、現地に輸出する腕時計のムーブメント（駆動部）も振るわなかった。
　一方、セイコーホールディングスなど競合他社に比べて北米の売上高比率が高いことを材料視する向きもある。新大統領による景気刺激的な政策で消費拡大の恩恵を受ける、との読みだ。１４日は為替市場で１ドル＝１０７円台まで円安が進み、輸出採算改善という追い風への期待も高まった。
　会社側は「北米市場を中心に腕時計の出荷は堅調」（竹内則夫取締役）という。次の焦点は年末商戦用に出荷した腕時計の売れ行きだ。北米在庫の動向をにらみながら株価が反応する展開が予想される。
Headline
続伸、９カ月半ぶり高値（株式）
Body
　日経平均株価は３日続伸。終値は２月２日以来約９カ月半ぶりの高い水準となった。米金利上昇による日米金利差の拡大を手掛かりに円相場が１ドル＝１０７円台まで下落し、輸出関連株を中心に幅広い銘柄に買いが入った。日経平均先物１２月物に断続的な買いが入り、上げ幅は３００を超える場面があった。ＪＰＸ日経インデックス４００、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）も続伸した。
　東エレクや日電産が年初来高値を付け、ＴＤＫやアルプスも高い。野村など証券株、菱地所など不動産株が買われた。一方、ＪＴやＮＴＴなどが年初来安値を更新した。塩野義など医薬品株の一角も売られた。
Headline
軒並み下落（アジア株）
Body
　アジア各国・地域の主要株価指数は軒並み下落した。米長期金利の上昇や米ドル高を背景に、アジアの金融市場から資金が流出するとの警戒が強い。香港やインドネシア、フィリピンなどの指数は下落率が１％を超えた。
　インドネシアのジャカルタ総合指数は前週末に続き大きく下げた。マレーシアのクアラルンプール総合指数も続落。フィリピン総合指数の下げも目立ち、８カ月ぶりの低水準に下落した。
　半面、中国・上海総合指数は続伸し、約１０カ月ぶり高値で年初来高値に接近した。
Headline
１０年、マイナス０．０１５％（金利）
Body
　１４日の国内債券市場で長期金利の指標となる新発１０年物国債利回りは上昇（価格は下落）した。前週末比０・０１５％高いマイナス０・０１５％で取引を終えた。９月２１日以来およそ２カ月ぶりの高水準を付けた。
　短期金融市場の無担保コール翌日物金利（加重平均、速報）は低下した。前週末比０・００３％低いマイナス０・０５３％だった。
Headline
円続落、１０７円６４〜６６銭（為替）
Body
　円相場は３営業日続落した。午後５時時点は１ドル＝１０７円６４〜６６銭と、前週末同時点に比べ９５銭の円安・ドル高だった。午後５時ごろに１０７円６７銭と６月７日以来、約５カ月ぶりの安値を付けた。米金利の上昇傾向が続いており、日米金利差の拡大を見込んだ円売り・ドル買いが継続した。
　円は対ユーロでは３営業日ぶりに反発した。
Headline
原油が続落（商品）
Body
　東京の原油は続落した。前週末の海外相場が原油の生産量の増加を意識して下落した流れを引き継いだ。東京のガソリンと灯油もつれて値を下げた。東京の天然ゴムは反落した。上海市場の上昇が一服したのを映した。
Headline
東証ＲＥＩＴ指数続落、９カ月ぶり安値、海外勢、資金引き揚げ。
Body
　不動産投資信託（ＲＥＩＴ）相場が軟調だ。日本のＲＥＩＴの総合的な値動きを示す東証ＲＥＩＴ指数は１４日、５日続落して２月中旬以来、約９カ月ぶりの安値を付けた。大統領選後に米国の長期金利が急騰、ＲＥＩＴの高利回り商品としての魅力が薄れ、世界の投資家が資金を引き揚げている。
　東証ＲＥＩＴ指数の終値は前週末比１９ポイント（１％）低い１７１５だった。個別銘柄でみると、時価総額が大きい上位５銘柄の投資口価格（株価に相当）の下落率（１０月末比）が東証ＲＥＩＴ指数に比べて大きいのが分かる。「大型銘柄を好む海外勢が資金を引き揚げている」（みずほ証券の大畠陽介シニアアナリスト）影響がうかがえる。
　ＲＥＩＴは金利の影響が強い。金利が上昇すれば高利回り商品としての魅力が低下し、同時に借入金の利払い負担拡大も嫌気されやすい。米国では年内の利上げをにらんで金利が上昇気味だったところに、大統領選でのドナルド・トランプ氏勝利を受け騰勢を強めた。米国発の先進国の金利上昇がＲＥＩＴ市場の重荷になっている。
　Ｓ＆Ｐが算出する国別のＲＥＩＴ指数（現地通貨建て）をみると、世界最大のＲＥＩＴ市場である米国が足元で約８カ月ぶりの安値圏に沈む。英国では欧州連合からの離脱決定後に付けた安値に近づき、豪では８月の高値から２割弱下落した。
　日本の長期金利の上昇は米国に比べ緩やかだが、ＵＢＳ証券の田沢淳一シニアアナリストは「世界のＲＥＩＴに分散投資するファンドの売りが波及している」と指摘する。日本のＲＥＩＴ全体の加重平均の分配金利回りは３・８％。マイナス圏にある長期金利と比べ、利回り面での魅力はある。今後は米金利をにらみながら、綱引きとなる動きが予想される。
Headline
マザーズ売買低調、４８３億円、今年３番目の少なさ。
Body
　１４日の東京株式市場で東証マザーズ市場の売買代金が４８３億円と、今年３番目の少なさになった。米大統領選後に米金利上昇と円安が進んだことで、恩恵を受ける銀行株や輸出株など東証１部の大型株に買いが集中。マザーズに多いバイオ関連など成長株への注目度は下がっている。
　マザーズの主力である創薬ベンチャー、そーせいグループの売買代金は１４日に１０２億円と、今年最大だった４月１９日（１２５８億円）の１割以下の水準になった。
　松井証券の窪田朋一郎シニアマーケットアナリストは「新興株の取引で含み損を抱えた個人が動きの良い大型株に移っている」とみる。１０月末比の騰落率では、日経平均株価が１・４％上昇しているのに対し、マザーズ指数は７・０％下落と対照的だ。
　１４日は取引終了後にそーせいやサイバーダインなど主力企業の４〜９月期決算の発表を控え、様子見ムードが高まった面もある。「足元で一服している新規株式公開（ＩＰＯ）が再び増えるまで、新興株の売買は細る可能性がある」（ＳＢＩ証券の藤本誠之シニアマーケットアナリスト）との声も聞かれる。
Headline
長期金利、３日連続で上昇。
Body
　１４日の国内債券市場で長期金利の指標になる新発１０年物国債の利回りは年マイナス０・０１５％まで上昇（価格は下落）した。日銀が総括検証を実施した９月下旬以来の高水準をつけた。トランプ次期米大統領の財政拡大政策への思惑から時間外取引で米１０年債利回りが上昇したことが背景にある。
　１４日の東京市場で長期金利は一時、前週末よりも０・０１５％上昇した。長期金利の上昇は３営業日連続。日銀が長短金利を誘導目標に変えた９月２１日（０・００５％）以来の高水準となった。
　米１０年債利回りの上昇に加え、「市場の一部で日銀の国債買い入れオペへの期待があったものの、実施されなかった」（三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の稲留克俊氏）ことも長期債の売りにつながった。
　米大統領選でのトランプ氏勝利を機に長期金利の上昇傾向が続いている。市場では「米債利回りの動向や日銀が誘導目標とするゼロ％の金利水準が意識されそうだ」（岡三証券の鈴木誠氏）との声が出ている。
Headline
今日の材料。
Body
◇５年物国債入札
◇１０月の英消費者物価指数（ＣＰＩ）
◇１０月の米小売売上高
Headline
アルミ国際価格、上昇基調だが…、中国の過剰設備で波乱も、市場、１８００ドル台が上限の見方（ポジション）
Body
　アルミニウムの国際価格が上昇している。世界最大の生産国で消費国でもある中国の景気がアルミ市況を左右する。公共投資の拡大期待で１０月下旬に始まった上昇局面だが、過剰設備を抱える中国の内需だけでは消化しきれず、同国からの輸出も増えている。市況のかく乱要因は残る。
　国際指標となるロンドン金属取引所（ＬＭＥ）のアルミ３カ月先物価格は日本時間１４日夕の時間外取引で１トン１７６０ドル前後。１０月２０日の直近安値に比べ約１０％高い。
　ＬＭＥ価格の上昇は中国先物市場のアルミ高が起点となった。中国で鉄鋼原料の鉄鉱石や石炭の価格が先行して高騰。アルミも中国のインフラ投資拡大や建設需要増加を見込んだ投機筋の買い戻しが加速した。「中国で過熱する不動産投資マネーが非鉄金属の市場にも流入した」。三井物産ＬＭＥ営業室の池崎慎哉チーフトレーダーはこう指摘する。
　米国の需要にも期待が膨らむ。トランプ効果によるインフラ向け需要のほか、自動車の燃費規制強化も注目を集めている。米自動車大手が燃費改善を目指して２０１５年以降、車体に軽量のアルミ合金を採用したピックアップトラックの開発を始めたからだ。
　過去２０年間、急速な経済成長を遂げた中国の国内総生産（ＧＤＰ）と非鉄相場は相関関係にある――。内外のエコノミストや商品アナリストの定説だったが「相関関係は崩れつつある」（住友商事グローバルリサーチの本間隆行経済部長）との見方が出てきた。
　特にアルミは中国の過剰な設備増強と生産量の増大が、定説を崩した一因との指摘がある。日本アルミニウム協会などによると、世界のアルミ生産量は推定で年間５千万トン強。このうち中国の２０１５年のアルミ生産量は６割近くを占める３０８０万トンに達した。
　丸紅の北村英也地金課長は「過去５年間で実際のアルミ生産能力は４０００万トン超まで拡大したとされる」と指摘する。
　中国の供給過剰体質が世界のアルミ市況の重荷になった。生産したアルミを自国内でさばききれなくなり、欧米や東南アジアに関税のかからないアルミ製品で輸出する。中国の１５年のアルミ輸出量（地金、合金、製品の総量）は過去最高の４７６万トン。１６年１〜１０月も３８２万トンと高水準。最近の人民元安もあり、前年を上回る可能性がある。
　中国のアルミ製錬所の平均稼働率は約７５％。相場が上がれば生産量も増えそうだ。中国景気の回復で実需が拡大し、多額の投機資金が先物市場に流入したとしても、ＬＭＥのアルミ３カ月先物価格は１トン１８００ドル台が上限と市場関係者は予想する。（松沢巌）
Headline
トランプ大統領と米国経済（大機小機）
Body
　反移民・反自由貿易・反既存政治を掲げたドナルド・トランプ氏が第４５代米国大統領に選出された。
　今回の景気回復局面で雇用が約１２００万人増えたが、その中心は大卒以上の高学歴層だ。全体の４割を占める高卒以下は逆に減少し、教育格差が所得格差の拡大を加速させている。労働参加率は１９７８年３月以来の低水準に落ち込み、労働市場から離脱した人々が増え続けている。社会から取り残された人々の既存政治に対する不満が今回の逆転劇の背景だ。
　米国民は国家戦略の大転換を選択した。ベルリンの壁崩壊以来、米国はグローバル戦略を加速し、グローバル企業が繁栄を謳歌した。だが北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の見直しや環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の離脱で、世界貿易に占める米国のシェア低下は避けられない。米中間などの貿易紛争で世界貿易が縮小するリスクもある。
　米国は人口増加の４割以上を移民に依存し、移民規制は人口増加率の低下をもたらして経済の活力を失う。孤立主義は米国経済のジリ貧を招きかねない。
　とはいえ、米国の経済成長率を２倍にする公約は国民を勇気づけるだろう。インフラ投資拡大で数百万人の雇用をつくる計画は、ニューディール政策を想起させる。法人税と所得税の最高税率引き下げや相続税廃止などレーガン政権以来の大減税政策は、すべて実現するのは難しいとしても、景気を浮上させるものだ。
　財政赤字拡大の懸念はあるが、オバマ政権時代の緊縮財政で財政赤字の国民総生産比は過去７年間で１０％から３％に低下し、財政出動の余地が生まれている。
　また利上げ開始でドルが高騰し、景気の足かせになっている。変動相場制移行以来４３年間の平均に比べ、ドルの実質実効レートは１２％割高だ。ドル安政策に転じる可能性が高い。ドル安になれば輸出が息を吹き返す。金融規制など規制緩和とエネルギー政策見直しも産業界に追い風になる。
　米国経済は需給ギャップ解消で成長軌道に戻るだろう。金融出口戦略と緊縮財政で景気失速が懸念されていただけに、大成長戦略はこうした不安を払しょくし、同時に世界経済を下支えすることにもなる。
　経済再生の具体的プログラムの策定とその実現に期待したい。（富民）


