Headline
東商取のシステム不具合、投資家が不満、売買低迷招く、信頼回復急務に。
Body
　東京商品取引所でシステムの不具合が相次いでいる。米大統領選の影響で相場が乱高下した１０日は注文件数が処理能力の上限に達し全商品の取引を一時停止した。９月２０日の新システム移行後、商品間などの価格差に着目した取引が成立しにくいのも投資家の不満を招いている。リスクヘッジ機能の提供という取引所の役割が問われている。
　「市場の縮小を前提にしているのか」――。１０日午前、東商取がキャパシティーの限界を理由に全商品の取引停止の告知文を発表すると、ある市場関係者はこう怒りをあらわにした。
　取引を停止したのは１０日午前３時１５分。夜間取引の終了時刻は５時半だが、注文件数の処理が追い付かないことが判明した。８時４５分開始の日中立ち会いは通常通り始まったが、一部の市場参加者が取引所に接続できないことが判明。１０時から１０時半まで再び取引を停止した。
　この時間帯は米大統領選でトランプ氏が市場予想に反して当選したのを受け為替相場が大きく変動。金や原油といった商品の値動きが激しかった。「アジアの指標となる東商取が重要な局面で機能を発揮できなかったのは残念だ」と大手商取会社幹部は苦言を呈する。
　東商取によると、新システムの注文処理能力は前システムの２倍。浜田隆道社長は１０日の定例記者会見で「７年間運用した前システムは一度もこうした事象は生じなかった。想定外のことが発生した」と述べた。
　ただ、前システムが年間を通して稼働した２０１０年〜１５年は商品先物の低迷期に当たる。年間平均売買高は約２６３０万枚で最高だった０３年の３分の１以下だ。東商取は新システムへの移行で海外のプロップハウス（会社の資金を自己売買で運用する投資会社）などの参入を期待していた。あるプロップハウスは「この程度でシステムが止まるのは問題」と話す。
　東商取はシステムの負荷を抑えるため一部の機能を停止している。この結果、異なる商品間や同じ商品の限月間の価格差に着目した裁定取引が成立しづらくなっている。裁定取引の機会が減少したため、売買高は低迷。９月、１０月と２カ月連続で前月を下回った。
　東商取は１１月２８日に一部機能の停止を解除し、システムの増強についても提供元の日本取引所グループ（ＪＰＸ）と議論して検討するとしている。ただ「今後の成長に期待していた海外勢は新システムへの失望感を隠せないでいる」（商品取引会社）との指摘もある。信頼回復を急ぐ必要がある。
【図・写真】合計約３時間にわたり取引を停止した（１０日、東商取）
Headline
不作ジャガイモ高値続く、北海道産の卸値６割高、外食産業にも影響広がる。
Body
　今夏、天候不順で大幅な生産減となったジャガイモの高値が続いている。主産地である北海道産の１１月上旬の東京市場の卸値は前年同時期に比べて６１％高い。外食産業で品不足による影響が広がり始めている。
　ジャガイモは北海道産が市場全体の８割を占める。収穫期の９月ごろから全国に出回る。北海道産は６年ぶりの不作となる見通しだ。ホクレン農業協同組合連合会によると２０１６年の出荷量は７３・７万トンと、１５年に比べて１１％少ない。
　道産の半分以上を生産する十勝地方は６、７月の日照時間が平年の４分の３程度。８月に台風が相次いで上陸・接近し、降水量が平年の２・７倍に達した。畑が水びたしの状態が続き、地中で腐ったジャガイモも多く、収穫が落ち込んでいる。
　特に家庭で多く使われる男爵とメークインはそれぞれ前年より１３〜１４％減る見通しだ。１１月上旬の東京・大田市場の卸値は１キロ１５７円。都内のスーパーで１個４０〜５０円で販売されている。
　フレッシュネス（東京・中央）が運営するハンバーガーチェーン「フレッシュネスバーガー」では北海道十勝地方の契約産地の生産量が前年比７割にとどまった。「ジャガイモの品種変更を検討している」（同社）という。フライドポテト用に早く加工し冷凍するなどの対応をする。
　ポテトチップス最大手のカルビーは「現在、収穫量を把握している段階。新商品を作るか見直しも含めて検討中」と話す。
　ホクレンは「供給が不足しており、例年より出荷規格を広げるなどの対策が必要かもしれない」としている。収穫作業に人手が多く必要なジャガイモは作付面積も大きく減っており、来年以降の収穫の回復にも時間がかかりそうだ。
【図・写真】北海道産の出荷量は前年比１割減（都内スーパー）
Headline
国産牛販売シェア低下、１６年度下期、高値続き消費減、農畜産機構。
Body
　国産牛の販売シェアが下がっている。流通業者を対象にした農畜産業振興機構（東京・港）のアンケート調査によると、２０１６年度下期の国内取扱量に占める割合（卸売りベース）は牛肉全体の４５％と上期に比べて２ポイント低下する見通しだ。１５年度下期に比べると３ポイント低い。和牛を中心に高値が続いており、消費が伸び悩んでいる。
　調査期間は８月１〜３１日。乳牛と和牛をかけ合わせた交雑種や肉用の乳牛の取り扱いシェアは横ばいだが、和牛が落ち込んだ。市場関係者は「和牛は高値が響き、歳暮などギフト需要が減少傾向にある」（東京食肉市場）と指摘する。
　同機構が下期の部位別の販売見通しを卸売業者に聞いたところ、前年同期より「増える」と答えた割合が和牛で最も多かったのは切り落とし（５９％）。サーロインや肩ロースは１０〜２０％台にとどまり、消費者の人気は低価格帯の部位に向かうとの見方が多い。
Headline
カセイソーダ値上げへ、旭硝子、２１日から。
Body
　旭硝子は代表的な工業薬品であるカセイソーダを１１月２１日出荷分から値上げする方針を固めた。値上げ幅は固形換算１キロあたり１０円（２割前後）以上。国内在庫の減少や、８月以降に２割強上昇したアジア価格高を理由にしている。
　今週から全国の需要家と交渉に入る。同社の値上げは３年５カ月ぶり。今年に入って値上げ表明は信越化学に続いて２社目となる。旭硝子は生産能力ベースで東ソーに次ぐ業界２位。
　カセイソーダは紙パルプの製造や工場廃水の中和といった幅広い用途で使われる。
　需要家からは「工場で必ず使う薬品であり（経営に）マイナスに働く」（日本製紙）と警戒する声も聞かれる。メーカーは全国で２０社以上あり競争が激しいことから値上げ浸透は１７年春以降になりそうだ。
Headline
商取４社、最終赤字、手数料収入伸び悩む、４〜９月。
Body
　上場する商品先物取引会社４社の４〜９月期決算が１４日、出そろった。国内の個人投資家による取引が手控えられ、各社の手数料収入は伸び悩んだ。各社の主力商品である金の売買高は低調で、全社最終赤字となった。
　６月末に英国の国民投票で欧州連合（ＥＵ）からの離脱（ブレグジット）が決定したことを受け、比較的安全な資産とされる金を買う動きが広がった。ただ、８月以降、金を中心に相場の方向感が乏しくなると、投資家の取引も鈍った。
　１４日に決算を発表した豊商事は金融商品取引、商品先物取引ともに手数料収入が落ち込み、赤字に転落した。
　岡藤ホールディングスは最終損益の赤字幅が拡大した。第一商品の商品先物取引売買高は前年同期比１５・８％減り、最終損益は赤字だった。
Headline
タマネギは生産量回復、卸値、前年並みに。
Body
　カレーライスや肉じゃがなどの家庭料理でジャガイモと一緒に使うことの多いタマネギは生産量が回復し、高騰していた価格も前年並みに下落。東京・大田市場の卸値が１キロ７３円と前年並みの価格になっている。
　８月の北海道を通過した台風の影響で、９月上旬に一時、市場価格が前年同時期に比べて４割上昇したが、落ち着いてきた。主力産地がジャガイモと異なり、豊作だった昨年とほぼ同量を維持できる見通しだ。
　主力産地の北海道北見市を中心としたオホーツク地方の台風の被害は一部の地域にとどまった。タマネギの作付面積は増加基調で市場への供給量は安定している。都内スーパーの小売価格は９月上旬に１個７０円まで上昇したが、現在は１個４０円前後で販売されている。
Headline
東京やＮＹ、金先物が下落、ドル高進み売られる。
Body
　金価格が国内外で急落した。東京商品取引所の円建て金先物は１４日、期先の清算値が前営業日比１０６円安の１グラム４１９４円と約１カ月ぶりの安値だった。
　ニューヨーク市場の先物（中心限月）は前週末の終値が１トロイオンス１２２４・３ドルと５カ月ぶりの安値をつけた。日本時間１４日夕の時間外取引は同値圏で推移している。ドル高が進み、代替資産となる金が売り込まれた。
Headline
家庭紙、日本製に折り鶴マーク、輸入紙台頭、品質で勝負（ぷりずむ）
Body
　「子どもには安全・安心なものを使いたい。一目で日本のものだとわかるのは素晴らしいデザイン」。日本家庭紙工業会（東京・中央）が１４日に開いた日本製家庭紙の新マークのお披露目会。プロゴルファーであり２人の子どもを持つ東尾理子さんは印象を語った。
　日本伝統の折り鶴と、清らかな水を表現した３本線を重ねたデザイン。家庭紙工業会の会員企業３８社が原紙から商品まで一貫して国内で製造したものに付与する。既に一部のティッシュやトイレ紙でマーク付きの商品が売られている。
　家庭紙工業会の南里泰徳会長（日本製紙クレシア社長）は「消費者から産地の問い合わせが多い」と導入の狙いを明かす。
　日本紙類輸入組合（東京・中央）によると２０１５年の家庭紙の輸入量は５年前の２・８倍に拡大。ドラッグストアの店頭で台頭、日本製の価格低迷につながっている。
　南里会長はマークで「品質の良さを前面に打ち出したい。価格競争から一線を画し、（家庭紙の商品が）脱デフレに向かっていくことを期待する」と意気込む。折り鶴に込めた願いがかない、市場の荒波を乗り越えられるだろうか。（将）
【図・写真】東尾さん（右）は「折り鶴のデザインは海外の方にも喜ばれそう」と話す


