Headline
高まる都銀の「日銀依存リスク」（景気指標）
Body
　都市銀行の９月の日銀当座預金残高は１１４兆円と、前年同期比３割増えた。資産に占める比率は２割を超え日銀依存が強まった。
　日銀はマイナス金利政策導入に合わせて、銀行が日銀に資金を預ける当座預金を金利でプラス、ゼロ、マイナスの３階層に分けた。
　プラス金利部分は２０１５年の残高維持を認めており、都銀残高は８１兆円。金利は０・１％で年８１０億円の利子収入になる。
　急増したのがゼロ金利部分。マイナス金利政策で国債保有より有利になった。都銀は半年で国債を約１０兆円減らし、この残高を３２兆円にまで積み上げた。
　都銀のマイナス金利部分の残高は業態別で唯一ゼロだ。ゼロ金利部分を増やしやすいよう日銀が基準を緩めたことが効いた。
　銀行の自己資本比率計算上、日銀当座預金の信用リスクはゼロ。値上がりした国債を日銀に売り、売却で得た資金を当座預金に積むと、リスクは変わらず利益を増やせる。国債と当座預金の合計は１５０兆円超で資産の３割に迫る。
　ただ国や国の影響を強く受ける中央銀行に過度に頼る経営は、国、銀行の一方の危機が他方に波及するため金融システム的にもろいと欧米ではみられている。
　銀行監督当局で構成するバーゼル委員会も信用リスクがゼロと見なされる資産を大きく膨らませる取引は危ういと判断。１８年から今の資本規制に加え、信用リスクを勘案しない資産総額に対する自己資本比率規制を導入、日銀当座預金の資産にも資本が必要になる。
　最低比率は試行の３％から、実施時に大手は５％に上げる案が検討されている。リスク管理の進んだ欧米銀は日銀向けに信用供与枠を設け資産膨張を抑えているほどで、拡大志向の強い一部都銀は増資や資産圧縮を迫られそうだ。
　当座預金のプラス部分の金利（０・１％）は都銀の普通預金金利の１００倍で、日銀の銀行への補助金との批判がくすぶる。かつてのように付利を廃止すれば、日銀の利益が増え、国庫納付も増える。都銀の日銀依存ビジネスのうまみがいつまでも続くわけではない。（編集委員　太田康夫）


