Headline
育児中は…シニアだから…、「無意識の偏見」自覚してる？、企業が研修、多様な人材生かす契機に（キャリアアップ）
Body
　「育児中の女性に出張は無理」「若手男性社員は家庭より仕事を優先して当然」――。多様な人材を企業経営に生かす「ダイバーシティ経営」が広がるなか、性別や年齢で社員の働き方を決めつける「無意識の偏見」がリーダー層の課題になっている。よかれと仕事を割り振った結果、部下のやる気をそぐことも。ダイバーシティの浸透へ、偏見を自覚させる研修を導入する動きが出てきた。
　「これから１人の社員を紹介します。女性でロンドンの事務所に勤務、職業はアナリスト、２人の子持ち、４５歳、パートナーは女性。この中で『おや？』と疑問に感じたことはありますか」。９月下旬、横浜市にあるアクセンチュアのオフィスで管理職１６人を対象にした研修が開かれた。
　講師を務める海老原城一戦略コンサルティング本部マネジング・ディレクターは「子持ちの女性で海外勤務は珍しいと感じた人もいるだろうしＬＧＢＴ（性的少数者）に驚いた人もいるだろう。それがアンコンシャス・バイアス（無意識の偏見）です」と説明する。
　研修の目的は自身の苦手意識や偏見に気づいてもらうこと。この日は４人１組で４枚の履歴書をもとに人事評価をする演習も行った。実はこの履歴書、４枚とも名前と写真が違うだけで職歴は全く一緒。しかし各組とも４人の評価に差が出た。性別や外見が判断に影響したためだ。参加者の一人は「自分は先入観がない方だと思っていたのに」と驚きを隠さない。
　無意識の偏見とは人種や性別、年齢、職種、ＬＧＢＴなどに対し、気づかないうちに先入観や固定観念を持って見ることをいう。人間の価値観は育った環境などの影響を大きく受けるため「自分と似たような人を高く評価する傾向がある」（海老原氏）。
　アクセンチュアが無意識の偏見の研修を始めたのは２０１４年。女性社員が全体の２割の１千人に達し育休利用や時短勤務が増えてきたため、女性が働きやすい職場をめざす狙いがあった。既にほぼ全ての上級管理職が研修を受講した。
　研修は無意識の偏見の排除が目的ではない。偏見に気付かずゆがんだ判断をし、適切な意思決定を妨げてしまわないようにするためだ。堀江章子執行役員は「自分が偏見を持っていることに気付き、職場のリーダーとしてどう対処するか考えるのが大切」と話す。
　ジョンソン・エンド・ジョンソンも１４年から研修を導入している。管理職から若手まで社員は誰でも参加でき、これまでに約１１００人が参加した。多様性を学ぶ研修ではあえて別カンパニーに所属する社員同士で演習に取り組む。互いの“文化”を理解すると同時に職場改善の取り組みを共有してもらう狙いだ。
　研修では男女の部下にリーダー職を打診し「私より適任者がいます」と答えたのはどちらだと思うかを聞く演習がある。参加者の反応は「女性が拒否したと考える人が圧倒的に多い。女性は昇進に興味がないと思い込んでいる証拠」と研修を取り仕切る山田育代シニアマネジャーは指摘する。
　無意識の偏見は００年代になってダイバーシティ＆インクルージョン（多様性の受容）を経営のテーマに掲げる企業が増えたのに伴い注目され始めた。人種差別問題に敏感な米国では関心が高く、氏名から国籍を判断されることがないよう履歴書に氏名欄を設定しない事例もあるという。
　日本はダイバーシティ経営というと女性活躍に焦点を当てた取り組みになりがちだが、ＬＧＢＴへの対応やシニア雇用の広がりなど社員の多様性は増している。
　ダイバーシティ経営に詳しい人事コンサルタントのパク・スックチャ氏は「無意識の偏見は対女性に限ったことではない。部下の働き方や処遇を考える際はステレオタイプに縛られることなく、まずは相手の話を聞いて理解することが大事」と指摘する。
【図・写真】アクセンチュアは社員が講師役となって無意識の偏見について研修を実施する（横浜市）
Headline
ＳＭＢＣフレンド証券チーフマーケットエコノミスト岩下真理氏―諦めない心、道切り開く（私の新人時代）
Body
　　■ＳＭＢＣフレンド証券の岩下真理氏（５１）は旧太陽神戸銀行（現三井住友銀行）で社会人生活をスタートした。
　もともと海外に興味があり、大学時代はサークル活動で留学生との交流や海外研究に取り組みました。広く世界情勢を知ろうと「調べてまとめる作業」を繰り返しているうちに、漠然と調査業務に向いているのではないかと考えるようになりました。
　当時は国際関係の仕事が花形でした。バブル期だったこともあり、金融業界を志望する学生は多かったです。銀行の中でも国際業務が人気でしたが、私は市場の動向を見たかったこともあって調査業務を希望しました。
　　■配属されたのは資金証券部の債券営業課。２０人弱の課で、女性の配属は岩下氏が初めてだった。
　当時はまだ社会に「男性は仕事、女性は家庭」という意識が根強かったと思います。就職活動中の面接では「結婚したら辞めるのか」とよく聞かれました。
　銀行に入ってからも、私が作った市場調査資料なのに、行内からの問い合わせ電話で「分かる男性に代わってくれ」と言われたことが何度もありました。日本時間の夜に発表される米国の経済指標をリアルタイムで見たいと申し出ると「女性が居残りした前例はない」となかなか受け入れてもらえませんでした。それでも、「どうして女性じゃダメなんですか」と粘り強く訴え続けました。
　そうした熱意が上司に買われ、銀行としては女性で初めて野村証券の投資調査部に１カ月間のトレーニーに派遣してもらえました。数年たってから、当時の先輩に「真理ちゃん、生意気だったよな」とよく冗談めかして言われましたね。その後、３年目で宅森昭吉チーフエコノミスト（当時）のアシスタントとして、本格的にエコノミスト業務に従事し始めました。
　　■初めて作成した調査資料は市場の注目度が高い米国の雇用統計だった。
　当時はＢ４の紙に手書きで雇用統計の予想値と市場の予想反応をまとめていました。直しを入れられ、何度も手書きで修正すると、完成までにかなり時間がかかりました。それでも上司は「字が読みやすい」「内容が分かりやすくまとまっている」といい点を指摘してくれました。褒めて育ててくれた上司には感謝しています。こうした思い出もあり、米雇用統計の発表があると今でも初心に戻れます。
　業界再編も経験しました。銀行の合併が２回、その後は出向で３社の証券会社を転々としました。社会の荒波にもまれながら、ここまでやって来られたのは、「自分を信じて諦めない」、この思いを新人時代から持ち続けてきたからでしょう。決して諦めない心、それが学生時代にはなかった壁に打ち勝つカギだと思います。
Headline
神戸大学小川進経営書を読む（４）楠木建著「ストーリーとしての競争戦略」（終）
Body
ライバルの模倣防ぐ　一見非合理、全体で合理性
　最終回の今回はクスノキ戦略論の“一番イケてる部分”を紹介します。そのカギは「クリティカル・コア」です。それだけを見ると一見非合理でも、ストーリー全体の文脈では強力な合理性を持つ戦略要素です。
　例えばスターバックス。同社の店舗は直営です。しかし短期間に店舗網を拡大するにはフランチャイズ方式を採用した方が合理的に見えます。
　カギは「第三の場所」という同社の事業コンセプトです。仕事に追われる職場と自宅の間に、ちょっとくつろげる場所を消費者に提供するというものです。日本に進出した当初、戸惑った人が多かったのではないでしょうか。カウンターで注文してもファストフード店のようにすぐに商品が出てこないからです。
　しかしそこが肝だったのです。スターバックスは「わざと」時間をかけていたのです。時間に追われるお客が店にいると第三の場所としての雰囲気を壊してしまうので、「急ぎの客」が来ないようにしているのです。
　そう考えると直営にこだわる理由が見えてきます。フランチャイズ店のオーナーなら店の利益を少しでも多くしたいと思うでしょう。手っ取り早い方法はお客の滞在時間を短くすることです。そのために商品をできるだけ早く出そうとするかもしれません。しかしそれでは第三の場所を提供することにはなりません。そんな事態を防ぐため、店舗運営を完全にコントロールできる直営方式を採用しているのです。
　環境変化を先取りした「先見の明」型の戦略は、変化の全貌が見えてくれば競合の追随を招きます。それに対してクリティカル・コアを組み込んだ戦略はライバルの模倣を避けることができます。そこだけ見れば非合理に見えるのでライバルに模倣する気持ちが起きないのです。その結果、競争優位は持続します。戦略をストーリーとして捉えるからこそ見えてくる卓越した戦略の背後にあるロジックです。
＝この項おわり
（全文を電子版に▼ライフ↓出世ナビ）
出世ナビ
＜仕事力を鍛えるチャンネル＞
・ジャパネット高田明氏の「９０秒にかけた男」（１６日）
・価格比較サイト運営ボヤージュグループ宇佐美社長の「原点」（１７日）
・デルもお手本にした「インドの露天商」＝ＢｉｚＧａｔｅセレクション（１７日）
・次世代リーダーの転職学（１８日）
Headline
例外措置、働きにくく、ＢＣＧ人材開発責任者マット・クレンツ氏（キャリアアップ）
Body
　世界４８カ国・地域に展開するボストンコンサルティンググループ（ＢＣＧ）は多様な国籍・人種の社員を抱えダイバーシティ経営を推進している。人材開発の責任者を務めるマット・クレンツ氏に話を聞いた。
　ダイバーシティ経営を進めるには、女性など一部にだけ焦点を当て特別な環境を用意するのではなく「誰もが」働きやすい環境を整えることが大切だ。例外的な措置としてしまうと、むしろ働きにくさが増す。
　ＢＣＧでは柔軟な働き方を求める社員の声に応え、「フレックスタイム」と最長で２カ月間休暇を取れる「フレックスリーブ」という制度を設けた。フレックスリーブは取得期間中は無給となるが、育児や介護だけでなく一定期間仕事から離れて英気を養いたいという理由でも取得できる。
　「無意識の偏見」は自身にも経験がある。シカゴのオフィスで責任者をしていた時、産休明けの女性に出張のない内勤の仕事を割り振った。生活に配慮してのことだったが、彼女のキャリアにはマイナスになってしまった。当社でも無意識の偏見に気付かせる研修を計画中で、どう人を育てるかをリーダー層に教えていきたい。（潟山美穂）
Headline
スズキ、車の技術者、配置転換幅広く（ダイジェスト）
Body
　スズキは取締役会の直属の組織として「人財育成委員会」を設置、自動車分野の技術者の人事交流などに取り組む。技術本部内だけでなく、生産部門や営業部門といった他部門への配置転換を通じて技術者に幅広い業務を経験させると同時に、社内で人脈を広げてもらう。スズキは５月、自動車の燃費の基となるデータを国が定める方法と異なるやり方で測定していたことが発覚した。人材交流を活発にすることで、社員の技能向上に加え、組織の風通しを良くする。
Headline
キユーピー、マヨネーズに関する資格充実（ダイジェスト）
Body
　キユーピーは２０１６年度から同社独自の社内認定制度「マヨスター」で、マヨスターを認定できる新たな資格として「シニア・マヨスター」を設けた。同社は食育活動の一環として小学校に従業員が赴き、マヨネーズを手作りしながら食の楽しさを伝えるマヨネーズ教室を実施している。マヨスターは同教室を１人で運営できる人に与えられる。さらに上位のポストを設けて授業内容を改善、今年度中に４００件以上の開催を目指す。
Headline
いまは（私の新人時代）
Body
　女性初の日銀ウオッチャーとして活躍し、黒田東彦総裁で６人目になる。市場動向や予測をまとめた週刊リポートはタイトルにこだわりがあり、「相場の詩人」と呼ばれることもある。
Headline
いわした・まり（私の新人時代）
Body
　いわした・まり　１９８８年慶応大商卒、太陽神戸銀行（現三井住友銀行）入行。２０１４年から現職。わかりやすく楽しい経済解説がモットーの一つ


