Headline
フォルクスワーゲン、ゴルフトゥーラン、他（新製品チェックアップ）
Body
【価格・仕様】２８４万７０００〜３９７万４０００円。「ＴＳＩ　Ｒ―ライン」（７人乗りの前輪駆動）で全長４５４０×全幅１８３０×全高１６６０ミリメートル。エンジン最高出力１５０馬力で燃費は１８．５キロメートル（同）
【発売日】６月２１日（「Ｒライン」以外は１月１２日）
　車関連総合サイト「ＣＯＲＩＳＭ（コリズム）」編集長・大岡智彦氏　後席ドアがスライド式ではないなど日本人のニーズに合わない仕様も多いが、走行性能は国産ミニバンでは足元にも及ばないほどの圧倒的な差をつけている。高いボディー剛性と路面の凹凸をしなやかに吸収するサスペンションにより、乗り心地はまさに上質。カーブでの操縦安定性は背が高いクルマとは思えないほどだ。ただ、価格の高いハイオクでなくレギュラーガソリン仕様にすべきだ。
　片岡氏　質実剛健なつくりで、意のままに運転でき、視界も良好だ。狭い道では全幅の広さを意識させられる。シートアレンジは多彩だ。
　松下氏　全高が低くスライド式ドアではないため乗降性に劣る半面、走行性能は最も優れる。２列目の振動も３車の中で最も少ない印象だ。
【価格・仕様】２３１万６６００〜３１８万７０８０円。「ハイウェイスター」（８人乗りの前輪駆動）で全長４７７０×全幅１７４０×全高１８６５ミリメートル。最高出力はエンジン１５０馬力、モーター２．６馬力で燃費は１７．２キロメートル（同）
【発売日】８月２４日
　自動車評論家・松下宏氏　プロパイロットのセンサーは単眼カメラ。ミリ波レーダーに比べ遠くが見えにくく夜間の性能も低いが、その割に実用的な性能は良好。乗降性の良さや使い勝手も、大きな車体のセレナが３車中で一番で、特に２列目のシートベルトをシート格納式にしたのは評価できる。エンジン調整が燃費志向のため加速が物足りず、アクセルを強く踏み込むと騒音が大きくなり実用燃費が悪化する。
　大岡氏　使い勝手は熟成されていた先代をほぼすべての面で超えた。全グレードが８人乗りで、２列目中央席は肘掛けにもなり便利。自動ブレーキの標準装備を評価する。
　片岡氏　３列目も広く、多くのＵＳＢ電源、上だけでも開くバックドアなど家族向け装備が充実している。低回転域での加速感が悪い。
【価格・仕様】１８８万〜２７２万８２００円。「ハイブリッドＧ」（６人乗りの前輪駆動）で全長４２６５×全幅１６９５×全高１７１０ミリメートル。最高出力はエンジン１１０馬力、モーター２９．５馬力で燃費は２７．２キロメートル（ＪＣ０８モード）
【発売日】９月１６日
　自動車評論家・片岡英明氏　コンパクトサイズだが、全体のバランスは絶妙で３列目はシート収納も簡単で実用的。基本設計の良さが分かる。前方視界だけでなく後方と横の死角も少なく、見切りがいいから小柄な人でも運転しやすい。走りにも安心感があり、排気量が小さいことや燃費がいいことから維持費も安い。
　松下氏　３車種の中で最も燃費がいいが、小さくて軽いので当然。価格はホンダセンシングを備え、オプションのカーナビなどを付けるとＨＶ上級グレードでは３００万円近くにもなる。　　　　
　大岡氏　６〜７人乗りで小回りが利き、内装の質感も高いが、３列目は大人の長距離移動には少々厳しい。歩行者検知ができる自動ブレーキを含むホンダセンシングは評価できるが、全車で標準装備にすべきだ。
Headline
ミニバン―ホンダ、日産自動車、フォルクスワーゲン（新製品チェックアップ）
Body
　３列シートを備え６人以上が乗車できるミニバンが人気だ。多人数での使いやすさを求める人に受けており、車名別販売台数上位には軽自動車、コンパクト車などに続き多くの車種が並ぶ。各社は車内で快適に過ごせる工夫のほか、燃費性能や安全装備にも磨きをかけている。
　ホンダの小型ミニバン「フリード」（６〜７人乗り）は前輪駆動だけでなく四輪駆動でもガソリン車に加え、ハイブリッド車（ＨＶ）を品ぞろえした。ＨＶの燃費性能はガソリン１リットル当たり最高２７・２キロメートルと、従来に比べて２６％向上させた。
　多人数で乗車した際の車内の快適性もより高めた。全長を伸ばし、１列目と３列目の着座位置の間隔も９０ミリメートル拡大した。広くなった２列目の居住性はホンダの１クラス上のミニバン「ステップワゴン」に匹敵する水準にまで向上したという。
　安全装備は「ホンダセンシング」と呼ぶパッケージを用意した。歩行者を検知する自動ブレーキ、車線を維持するハンドル操作支援機能、前車を追従走行する機能がつくクルーズコントロール（ＡＣＣ）などを備える。
　日産自動車の「セレナ」は、高速道路の同一車線で自動走行できる「プロパイロット」機能を搭載できる。ドライバーが設定した時速３０〜１００キロメートルを上限に前車を追従走行し、低速時でも車線維持操作を支援する。停車してもスイッチ１つで追従走行を再開できる。
　居住性では２列目の最大スライド幅が６９０ミリメートルと大きく、３列目は座面高を少し上げて足元空間を広げ、開放感を増した。カギを持った状態で後席スライドドアの下に足先を入れてすぐに引くと、ドアが自動開閉する。スペースに余裕がない場所でも荷物を出し入れしやすいようバックドアを上半分だけでも開閉できるようにした。
　独フォルクスワーゲン（ＶＷ）の「ゴルフ　トゥーラン」は従来型に比べ、全長・全幅を広げながら車両重量を２０キログラム軽くした。空気抵抗を受けにくい高い空力性能と、最高出力の向上により、ミニバンながら、走行性能に定評あるコンパクト車「ゴルフ」並みの走りを目指した。燃費性能も２３％高めた。
　助手席、２列と３列目を段差のないフルフラット状態にでき、３席並ぶ２列目の外側席に一体型チャイルドシートも用意した。９つのエアバッグを標準装備し、ＡＣＣや車線維持操作の支援装備も選べる。（広光貢一）
　▼表の見方　３列シートのミニバンを対象に、専門家が各項目を５段階で評価した。平均的だと三つ星になる。
Headline
多機能プリンター―人気商品は３万円前後（街角価格）
Body
　年賀状シーズンが近づき、家庭向け多機能プリンターの売り場がにぎわっている。ビックカメラ新宿西口店（東京・新宿）の売れ筋はセイコーエプソン「カラリオＥＰ―８７９Ａ」やキヤノン「ピクサスＴＳ８０３０」で、価格は３万円前後。「年末商戦に向け２万円強に下がってくるとみている」（同店）。ブラザー工業では１万円台後半の製品が売れているという。
　新機種の価格帯や出足は昨年とほぼ同じだ。写真の見栄えを重視したい人には５万円前後の高画質モデルの機器も選択肢。光沢のない紙でもきれいに印刷できる。年賀状で写真を大きく使いたい人や、趣味のカメラで撮影した写真を印刷したい人が手にしている。
　スマートフォンと通信し、パソコンを介さずに印刷できる機能も人気で、ほとんどの機種で採用されている。ただし機器間で直接通信できるのは一部。多くは家庭の無線ルーターと接続する必要がある。
Headline
マスク―耳ひものこだわり評価（売れ筋分析）
Body
　気温がぐっと下がり、体調を崩してしまった人も多いだろう。風邪を引くと手放せないのがマスク。売れ筋を１０月１０日から１１月６日の日経ＰＯＳ（販売時点情報管理）データで調べてみると、耳ひもの素材にこだわった商品が上位に顔を出した。
　首位はピップ（大阪市）の「プリーツガードプラス　ふつうサイズ」。耳にやさしいゴムひもを使い、空気中の微粒子を９９％カットできる。白元アース（東京・台東）の「快適ガードさわやかマスク　レギュラーサイズ」は２位だった。


