Headline
サッカーＷ杯最終予選―難敵サウジの隙を突け、ハリルＪきょう対戦、年内最終戦、必勝の布陣。
Body
　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）アジア最終予選Ｂ組の日本は１５日、埼玉スタジアムでサウジアラビアと対戦する。現在勝ち点１０で首位のサウジに対し、日本は同７の３位。今予選の年内最終戦で重要な一戦となる。
　１４日は両チームとも試合会場で最終調整した。記者会見に臨んだ日本代表のハリルホジッチ監督は「多くを考える必要はない。勝つためにすべてをする。ここは我々の庭。アグレッシブさを見せねばならず、相手にそれを出させてはいけない」と意気込みを語った。
　香川（ドルトムント）や本田（ＡＣミラン）の起用法を聞かれ、「色々と決断をせねばならない。だが日本の長所は組織であり、個人で試合に勝つわけではない」と説明。そのうえで「チームは１１人の先発で決まるわけではなく、交代で入る選手が違いを生む」と話し、総力戦を強調した。
　サウジについては１０試合以上、映像で分析したという。「攻撃陣にすごく能力を持つ選手がいる。組織を整え、カウンターをさせないことが大事」と警戒した。
　３勝１分けのサウジアラビアが波に乗っているのは間違いない。第１戦（タイに１―０）、第２戦（イラクに２―１）と全得点をＰＫで挙げれば勢いがつくのも当然か。続くオーストラリア戦は７９分の得点で２―２の引き分けに持ち込み、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）戦は７３分からの３連続得点で快勝した。
　凪（なぎ）のようにぱたりと活気を失う時間帯があるかと思うと、終盤に猛然と畳み掛ける。つかみどころがないというのがサウジの印象だ。
　１トップのハザジを支える２列目が個性的で、１０番アビドは精度の高いＦＫを蹴る左利きの技巧派。ＭＦジャサム、右ＳＢのファラタの攻撃参加も要注意だ。
　一方で守備はそれほど堅くない。黒人ＣＢのＯ・ハウサウィとオスマンは前には強そうだが、日本のすり抜ける攻撃は十分に通用する。ＣＦ大迫（ケルン）の近くに岡崎（レスター）のような激しく出入りできる選手を置くと面白いのだが。
　日本は先月のオーストラリア戦はアウェーで守備的に戦ったが、ホームのサウジ戦は違う戦い方をするとハリルホジッチ監督は示唆する。相手は自陣に引いて構えるだろうから、前から積極的にプレスをかけて窒息させるくらいの立ち上がりを見せてほしいもの。
　そのためにも動きの質と量の両方を確保できる選手を先発に並べたい。ＣＦは足が振れている好調の大迫を、トップ下には相手の穴を鋭いパスで突ける清武（セビリア）を置く。前線の左右、ボランチも精力的にボールを回収できる選手を配する。こぼれ球を拾って２次、３次攻撃へとつなげることが勝利を手にする鍵になる。
　ホームでＵＡＥに負けて始まった今予選。「自らまいた種をここで取り返す」と岡崎。負けは論外で、引き分けても今年のツケを来年も払い続けることになる。勝っても首位に立つ可能性は低いが、オーストラリアを含め、勝ち点差でほぼ横一線に並べたら、とりあえず落ち着いて年は越せる気分になるだろう。
　サウジの終盤の強さを考慮すると、３人の交代選手の質が明暗を分ける可能性がある。激戦必至の１４人の戦い。試合に出る順番に軽重はなく、大事なことは出たときに何ができるかである。（武智幸徳）
【図・写真】練習を見守るハリルホジッチ監督
Headline
大相撲九州場所２日目―この一番、豪栄道、貫禄勝ち、気負った高安、突き落とす。
Body
〇豪栄道　●高安
　綱とりと大関とり。大きな目標を持つ２人の直接対決は熱戦になるかと思いきや、あっけなく勝負がついた。豪栄道が立ち合いの一撃で高安を土俵に沈めた。
　気負っていたのか、立ち合いで高安がつっかけた。対照的に豪栄道は「集中できていた」と動じない。２度目、豪栄道が下から鋭く踏み込むと、高安の体が浮き上がり、バランスを崩した。そこを右からの突き落とし。一瞬で崩れ落ちた大関候補は「当たり負けしました」と完敗を認めた。
　豪栄道も「当たりがいいから相手がバランスを崩したと思う」と同じ所感を口にした。過去７勝１２敗と合口が悪く、三役の直近２場所で連続２桁勝利を挙げた実力者をわずか１秒強で料理しての連勝スタート。まだ先は長いが、この２日間の内容を見る限り、先場所の快進撃が単発では終わらない期待も抱かせる。
　先場所で初優勝を全勝で飾った翌朝、豪栄道は「場所前は全勝できるとは夢にも思わなかった」と語った。自分でも信じられなかったのだから、周囲は先場所からの変身にまだ半信半疑だろう。
　とはいえ、土俵下の友綱審判長（元関脇魁輝）は「この２日間、ガチガチに緊張している様子がなかった。この先もいい相撲が取れるんじゃないか」。白星を重ねるごとに、周囲の見方も少しずつ変わってくる。（田村城）
【図・写真】豪栄道が突き落としで高安を下す
Headline
サッカーＷ杯最終予選―サウジの名将は余裕、「日本は強いが、我々にも自信」。
Body
　サウジアラビアのファンマルウェイク監督も記者会見し、「日本はＢ組で一番強いが、我々も自信がある。日本も我々の質の高さを知っているはずだ」と強気だった。８日に来日、この一戦に向けて調整してきた。
　２０１０年Ｗ杯南アフリカ大会で母国オランダを準優勝に導いた。１次リーグでは日本とも対戦し勝利を収めた同氏の采配も要警戒だ。「チームとしていい状態だが、それが明日を保証するものではない。（アウェー戦の）プレッシャーは選手にも、また監督にとっても良いものだ。６万５千人が詰めかけると聞いているし、楽しみだ」と余裕ありげだった。
Headline
五輪プール新設に安堵、寺川綾（スポートピア）
Body
　東京都の都政改革本部・調査チームから、２０２０年東京五輪で水泳競技の会場となるプールが新設される案が報告され、ひとまずホッとしている。
　「どうやってここで五輪をやるんだろう？」。東京辰巳国際水泳場（江東区）の改修案が出た時は驚いた。四辺を道路と運河とビルにピタリと寄り添うように囲まれているのにどう改修するのか？　水泳選手として会場が新設されない寂しさとは別に、建築の素人の私には物理的に可能とは思えなかったからだ。
　皆さんも客席数には目が行くだろう。世界選手権でも客席数は基本１万５０００席前後、五輪は２万席弱を国際水泳連盟（ＦＩＮＡ）は希望する。現在の辰巳の３〜４倍の規模だ。この規模を満席にできるのが「世界」大会であり、その熱気が好記録も生む。１万５０００席弱だった今夏のリオデジャネイロ五輪会場はこぢんまりしすぎで、ＦＩＮＡも問題視したと聞く。
　選手としてはプールの水深が気になる。辰巳はプールの両端が最深２メートル、中央部は同３メートル。国際規格だが、最近の世界選手権、五輪はプール底に可動式のカメラが設置される。私は背泳ぎ専門なのでほとんど気にならないが、飛び込んでスタートする選手は怖いのではないだろうか。日本では普段、水深１・５メートルくらいのプールで練習することも珍しくないが、スタート台から飛び込んで顔をプール底に打って出血騒ぎになる選手も珍しくない。アドレナリンが出る大舞台の決勝で身長１９０センチ近くある海外選手が飛び込んだら、危ないと思う。
　最大の懸念はプール以外のスペースだ。辰巳で行われる日本選手権などを観戦された方は分かると思うが、プールサイドも通路も選手でごった返している。所属チームごとにスペースを確保、選手は泳ぐ前後のストレッチ、マッサージを受ける場所に使う。
　国内大会や小規模の国際大会ならこれで十分だけれど、五輪に参加するのは世界１７０以上の国・地域だ。一般客も記者も入れない場所にスペースを確保する必要がある。０４年アテネ五輪のように青空の下でも構わないのだが、辰巳はそれも捻出できるようには思えなかった。
　実は東京近郊だけでなく、日本全国にある国際規格プールも辰巳と似たり寄ったり。０１年に福岡で行われた福岡世界選手権のプールは仮設で、コンベンションセンターに造られたものだった。
　新設が決まっても、水泳界は喜んでばかりもいられない。五輪後は大会を誘致することばかりに頭が行くかもしれないけれど、「五輪が行われたプールを泳ぐってワクワクするよ」と魅力をアピールし、多くの人に普段使いしてもらうことも同じくらい大事だ。幸い、現在の辰巳も稼働率はいいのだから。（ミズノスイムチームコーチ）
Headline
錦織、バブリンカ圧倒、ＡＴＰファイナル―戻った躍動感、ブレーク許さず。
Body
　１時間余りで勝負を決めると、錦織は充実した表情で右拳を握った。本来の躍動感あふれるテニスで四大大会３度の優勝実績があるバブリンカにブレークポイントを一度も許さず、圧倒した。「死の組」と呼ばれる激戦の１次リーグＡ組初戦を力強く踏み出し「多彩なショットを織り交ぜて手堅いプレーができた」と声を弾ませた。
　第１セットは２―２の第５ゲームで最初のブレークに成功。粘り強い守備からリズムを引き寄せ、最後はラリーで左右に振って畳み掛けた。左膝に不安を抱える難敵が、武器とする片手打ちバックハンドとサーブに苦しむのをよそに重圧をかけ続け、ミスを誘った。
　第２セットも強打に対抗し、準決勝で逆転負けした全米オープンの失敗を繰り返さなかった。
　３年連続の出場で「ここにいるのが当たり前と感じる」とトップ選手の貫禄を漂わせる。リオデジャネイロ五輪で銅メダルに輝き、全米で２年ぶりのベスト４に入ったシーズンの締めくくり。成績次第では世界ランキング３位に浮上する可能性もある。「それが大きな目標」と意気込む日本のエースが、「特別な舞台」で底力を示した。（共同）
Headline
錦織、バブリンカ圧倒、ＡＴＰファイナル、白星スタート。
Body
　【ロンドン＝共同】男子テニスの年間成績上位８人による今季最終戦、ＡＴＰツアー・ファイナル第２日は１４日、ロンドンで行われ、シングルスの１次リーグＡ組で世界ランキング５位の錦織圭（日清食品）は同３位のスタン・バブリンカ（スイス）に６―２、６―３で快勝し、白星スタートを切った。
　３年連続出場の錦織は今年の全米オープン覇者で過去２勝４敗の難敵を相手に、序盤からラリー戦で優位に立った。ネットプレーも効果的で、ストレート勝ちした。
　１３日の大会初日にはＢ組で世界２位のノバク・ジョコビッチ（セルビア）が同９位のドミニク・ティエム（オーストリア）に逆転勝ちし、大会５連覇へ白星発進した。世界４位のミロシュ・ラオニッチ（カナダ）は同６位のガエル・モンフィス（フランス）にストレート勝ちした。
　１次リーグは４人ずつ２組に分かれて総当たりで争われ、各組上位２人が準決勝に進出する。
【図・写真】シングルス１次リーグで白星発進した錦織＝共同
Headline
高校決勝は早実・履正社、明治神宮野球。
Body
　第４７回明治神宮野球大会第４日は１４日、神宮球場で行われ、準決勝が実施された高校の部は早実（東京）が３度目、履正社（近畿）が初の決勝進出を決めた。大学の部は桜美林大（関東１）と日大（東都）が準々決勝を制し、４強入りした。
　早実は６―４で福岡大大濠（九州）を破った。強打者の清宮は１打数１安打４四死球で、１年生の野村が２ランなど３安打４打点と活躍。履正社は７―２で札幌第一（北海道）に快勝した。
　桜美林大はロッテにドラフト１位指名された佐々木千が好投し、７―１で環太平洋大（四国・中国）を下した。日大は東海大北海道（北海道）に７―０で七回コールドゲーム勝ちした。１５日は高校の部の決勝、大学の部の準決勝が開催される。
Headline
大相撲九州場所２日目―浮き沈み１８年余「昇進の喜び糧」、元玉飛鳥の荒磯親方会見。
Body
　大相撲秋場所後に引退した元幕内玉飛鳥の荒磯親方（３３）＝本名高橋大輔、愛知県出身、片男波部屋＝が１４日、福岡国際センターで記者会見し「７回十両に上がって落ちて、浮き沈みが激しかったが、その分上がったときはうれしかった。幸せだった」と、１８年余りの現役時代を晴れやかに振り返った。
　自己最高位が西前頭９枚目の荒磯親方は引退を決断した理由を「（今年の）名古屋場所で、幕下で勝ち越せなかったのが一番大きかった」と説明。部屋付きの親方として後進の指導に当たる第二の相撲人生へ「人としても、ちゃんとした力士を育てたい」と意欲を口にした。
Headline
女子単は伊藤Ｖ、卓球オーストリアＯＰ。
Body
　卓球のワールドツアー、オーストリア・オープンは１３日、オーストリアのリンツで行われ、女子シングルスは決勝でリオデジャネイロ五輪団体銅メダルの伊藤美誠（スターツ）が４―０で浜本由惟（エリートアカデミー）を下して優勝した。
　男子シングルスは松平健太（ＪＴＢ）が決勝でブラジル選手に４―２で勝って制した。女子ダブルス決勝は橋本帆乃香（大阪・四天王寺高）佐藤瞳（ミキハウス）組が、早田ひな（福岡・希望が丘高）加藤美優（吉祥寺ク）組に３―２で競り勝った。
Headline
大相撲九州場所２日目―白鵬、１０００勝に王手。
Body
　初の綱とりに挑む大関豪栄道は大関昇進の懸かる関脇高安を突き落とし、２連勝とした。高安は１勝１敗。
　３横綱は安泰。白鵬は碧山を引き落として２連勝で、史上３人目の通算千勝にあと１勝とした。鶴竜も栃煌山を寄り切って２勝目。日馬富士は魁聖を上手投げで退け、連敗を免れた。
　他の大関陣は稀勢の里が小結玉鷲を寄り切り２連勝。琴奨菊は新小結御嶽海の肩透かしに屈して初黒星を喫し、かど番の照ノ富士は遠藤に寄り切られて２連敗となった。
Headline
巨人、吉川尚の入団決定、ドラ１、背番号は「０」。
Body
　巨人がドラフト１位で指名した中京学院大の吉川尚輝内野手（２１）＝１７７センチ、７９キロ、右投げ左打ち＝の入団が１４日、決まった。名古屋市内のホテルで交渉し、契約金１億円プラス出来高払い５千万円、年俸１５００万円で合意。背番号は０に決まり「ゼロからのスタートという気持ち。１年でも長くプロ野球の世界にいられる選手になりたい」と抱負を語った。（金額は推定）
Headline
松山、６位再浮上、世界ランク自己最高タイ。
Body
　男子ゴルフの１３日付最新世界ランキングが発表され、三井住友ＶＩＳＡ太平洋マスターズを制した松山英樹は１つ上げて自己最高に並ぶ６位となった。池田勇太は５５位で谷原秀人は５９位。片山晋呉は９５位、石川遼は９９位。１位ジェーソン・デー（オーストラリア）２位ロリー・マキロイ（英国）３位ダスティン・ジョンソン（米国）は変わらなかった。（共同）
Headline
大畑氏ラグビー殿堂入り、世界マッチ通算６９トライ。
Body
　【ロンドン＝共同】ラグビーの国際統括団体、ワールドラグビー（ＷＲ）は１４日、元日本代表でテストマッチ６９トライの世界記録を持つ大畑大介氏（４１）の殿堂入りを発表した。日本人では元日本代表の名ＷＴＢ坂田好弘氏に続いて２人目。
　大畑氏は大阪・東海大仰星高、京産大を経て神戸製鋼に所属し、快足を武器に活躍した。
Headline
ＤｅＮＡが田中浩獲得、ヤクルト戦力外。
Body
　ＤｅＮＡは１４日、ヤクルトで戦力外となった田中浩康内野手（３４）を獲得したと発表した。１年契約で年俸は１５００万円。ヤクルトから来季のコーチ就任を打診されたが、現役続行を希望していた。田中浩は２００５年に早大から自由獲得枠でヤクルトに入団。ベストナインに２度選ばれた。（金額は推定）
Headline
三上離脱、東恩納を招集、ラグビー日本代表。
Body
　日本ラグビー協会は１４日、欧州遠征中の日本代表からプロップ三上正貴（東芝）がけがで途中離脱すると発表した。代わりに同じプロップの東恩納寛太（キヤノン）が追加招集された。同日夜チームに合流する。
　三上は１２日のジョージア戦に控えメンバーで登録されていたが、試合当日に外れていた。


