Headline
ＡＩ、東大合格断念、「東ロボくん」、成績横ばいで。
Body
　人工知能（ＡＩ）で東京大合格を目指す「東ロボくん」の開発を進めてきた国立情報学研究所などは１４日、２０１６年度の大学入試センター試験の模試で偏差値５７・１を獲得したと発表した。昨年からほぼ横ばいで、東大合格圏には達しなかった。今後は東大合格を目標にせず、中高生の読解力を高める研究などに注力する考えだ。
　プロジェクトは入試問題への挑戦を通じてＡＩの可能性を検証する目的で１１年度に始めた。２１年度に東大入試を突破することを目標にしていた。
　４回目となった今回の模試では、５教科８科目の合計得点が５２５点（全国平均は４５４・８点）だった。昨年に比べ物理の偏差値が４６・５から５９へと大きく伸びた半面、数学は低下し、全体では横ばいだった。
　国公立２３大学、私立５１２大学で合格可能性８０％以上と判定された。首都圏や関西の難関私立大も含まれるという。東大の２次試験を想定した論述式の模試では、理系数学の偏差値が７６・２と好成績をあげた。
　１４日の成果報告会で情報学研の新井紀子教授は「意味を深く理解しないといけないことを聞かれると、とたんに難しくなる」と話し、問題を理解する読解力に限界があると明らかにした。センター試験の模試を現在の態勢で受け続けるのは今年でやめる。今後は産業応用や、中高生の読解力を高める研究に軸足を移す。
【図・写真】ロボットを使って論述問題を解いた（１４日、東京都内）
Headline
東大、女子学生向け家賃補助、月３万円、１００室確保。
Body
　東京大は１４日、来春入学する地方出身の女子学生らを対象に、大学近くにマンションなど約１００室を確保して貸し出す取り組みを新たに始めると発表した。対象者には毎月３万円の家賃支援を最大２年間行う。
　教養課程を過ごす駒場キャンパス（東京・目黒）まで通うのに自宅から９０分以上かかる女子学生も含む。保護者の所得制限は設けない。東大は女子学生の割合が全体の約２０％で一層の受け入れ拡大に取り組んでいる。
　また、来年３月の一般入試の合格発表時、本郷キャンパス（東京・文京）で受験番号の掲示板への張り出しを再開すると明らかにした。張り出しは工事のため１３年春を最後に見送っていた。
　一方、１７年度春の入学者を対象にした推薦入試の出願者数（受取数）が前年度と同じ１７３人だったと発表した。前年度から出願者が増えたのは法、経済、文、教養の４学部。理系学部で出願者の減少が目立った。
　推薦入試は学部別に書類選考と面接やディスカッションをし、大学入試センター試験の結果も踏まえて合否を決める。河合塾教育情報部の富沢弘和部長は「条件の厳しさに加え、最近は京都大や大阪大なども推薦入試を新設、拡充しており、競合の増加も伸び悩みの要因では」と指摘する。
Headline
睡眠６時間未満が４割、過去最多、仕事や家事が妨げ。
Body
　２０１５年国民健康・栄養調査で、１日の平均睡眠時間が６時間未満の人の割合が３９・５％で、過去最多になったことが分かった。
　１日の平均睡眠時間は６時間以上７時間未満が最も多かった。６時間未満の人の割合は、０７年には２８・４％だったが、ほぼ毎年増え続け、１５年には３９・５％に達した。６時間未満の男性は４４・５％、女性は４８・７％が日中に眠気を感じている。
　睡眠時間を確保する上での妨げを複数回答で尋ねたところ、６時間未満の男性では「仕事」が３７・７％と最も多かった。次いで体調が悪く寝付けないとして１４・０％が「健康状態」を挙げた。
　女性は「家事」が２１・０％、「仕事」が１９・７％。年代別では２０〜３０代で「就寝前に携帯電話、メール、ゲームに熱中すること」が目立った。
　一方、栄養バランスの取れた食事を摂取しているかも調査。「主食」「主菜」「副菜」を組み合わせた食事をほぼ毎日２回以上食べる人は男性４７・６％、女性５２・７％だった。２０代男性は３９・１％、２０代女性も３８・４％にとどまった。
Headline
外交政策研究所代表宮家邦彦さん―危うい空想的な平和主義（憲法と私公布から７０年）
Body
　憲法を深く考える原点になったのは、駐イラク公使として、イラク戦争後のＣＰＡ（連合国暫定当局）に出向していた時のことです。新しい民主主義憲法が作られることになり、米国防総省に勤務していた旧友に草案を見せてもらいました。
　形式上はイラク人の弁護士を中心に作られたことになっていましたが、実際は米国中心に作成されたものです。
　軍人らは旧大統領官邸で「日本もドイツも我々が民主化してきた。Ｗｈｙ　ｎｏｔ　ｈｅｒｅ？（イラクでもできる）」と自信満々に話していました。
　日本が敗戦した際、ＧＨＱ（連合国軍総司令部）が日本国憲法を起草した様子を思い浮かべずにはいられませんでした。しかしイラクと異なるのは、日本には大正デモクラシーがあり、ドイツにはワイマール憲法という民主主義の流れがあった。両国では民主主義がよみがえり、戦後７０年がたちました。
　憲法９条があったからこそ平和が維持されてきたと言う人もいますが、それは違います。現実には日米安全保障条約が平和を守ってきたのです。冷戦が終わり、より不確実な時代になりました。日本と東アジアの現状を考えると、潜在的な敵対国にとってこんな便利な条文はありません。空想的な平和主義は現実に対応できません。文民統制が根付いた日本で、改憲の議論を深めていく必要があると考えます。
　みやけ・くにひこ　神奈川県生まれ。東京大卒業後、外務省入省。駐中国公使、駐イラク公使などを経て２００５年退官。外交政策研究所を設立。
Headline
受動喫煙「飲食店で」最多、４１％、対策望む声根強く、厚労省調査、喫煙率は過去最低更新。
Body
　非喫煙者がたばこの煙を吸い込む受動喫煙を経験した場所は飲食店が４１・４％で最多だったことが１４日、厚生労働省の２０１５年国民健康・栄養調査で分かった。防止対策を望む場所も飲食店が最も多かった。飲食店などでの受動喫煙防止対策は現在の健康増進法では努力義務にとどまる。厚労省は２０２０年東京五輪・パラリンピックに向け、罰則付きで義務化する新規制を検討している。
　一方、習慣的に喫煙している人の割合は１８・２％で、過去最低を更新した。男性は３０・１％で１４年調査より２・１ポイント下がり、女性は７・９％で同０・６ポイント下がった。
　１０年前の０５年は男性が３９・３％、女性が１１・３％で、同省は「たばこの値上がりや健康に悪影響を与えるとの認識が広がり、減少傾向が続いている」と分析している。
　国民健康・栄養調査は１５年１１月、無作為抽出した全国の約５３００世帯を対象に実施。有効回答を得た約３５００世帯を分析した。
　非喫煙者を対象に過去１カ月間に受動喫煙を経験した場所を尋ねたところ、飲食店のほか、遊技場が３３・４％、職場と路上が３０・９％、子供が利用する屋外の空間が１１・６％。防止対策を希望する場所は飲食店が３５・０％、路上が３４・８％、子供が利用する屋外の空間が２８・２％だった。
　厚労省の新しい規制案では、飲食店は建物内を原則禁煙とし、喫煙室の設置は認めるとしている。だが、外食産業で構成する日本フードサービス協会は「売り上げ減少につながりかねない」などとして反対している。
　一方、厚労省は１４日、受動喫煙防止対策の推進を訴えかけるロゴマークを公表した。たばこの煙に困っている子供の顔をイメージし、長崎市のデザイナー、草野敬一さん（６１）の作品。同省のホームページから自由にダウンロードできる。
　▼国民健康・栄養調査　生活習慣病対策などの基礎資料にするため、健康増進法に基づき厚生労働省が毎年実施。調査項目は身長、体重、血圧、腹囲などの身体的データ、食事の摂取状況や飲酒、喫煙、睡眠、運動など幅広い。
　喫煙率など毎年継続調査する項目と、社会状況に応じて数年おきに質問する項目がある。
【図・写真】受動喫煙防止対策の推進をアピールするロゴマーク
Headline
「著作権判例百選」改訂版の出版ＯＫ、知財高裁、差し止め取り消し。
Body
　著作権に関する判例をまとめた「著作権判例百選」の改訂版が著作権を侵害するとして、旧版の編集に関わった大渕哲也東大教授が出版社の有斐閣（東京）に出版差し止めの仮処分を求めていた問題で、知財高裁が差し止めを認めた東京地裁決定を取り消していたことが分かった。１１日付。鶴岡稔彦裁判長は「大渕氏が著作権法で保護される著作者とはいえない」と判断した。
　有斐閣は大渕氏を編者から外した改訂版を昨年１１月に出版することを計画。昨年１０月の地裁決定は大渕氏を旧版著作者の一人と認めた上で、改訂版の判例と解説者の大半が旧版と一致しているとし、大渕氏の氏名を編者として表示しないことは権利侵害だと指摘した。
　しかし、知財高裁決定は、大渕氏はそもそも旧版の原案作成に具体的に関与しておらず、実質的にはアドバイザーの地位にとどまっていたと指摘、差し止めを求める権利はないと判断した。
Headline
液体ミルク「流通に数年」、内閣府調査会で業界団体。
Body
　内閣府は１４日、男女共同参画会議の専門調査会を開き、法令が未整備のため国内流通していない「乳児用液体ミルク」に関し、関係者から意見を聞いた。業界団体の「日本乳業協会」は、消費者に受け入れられる高品質の実現には「ハードルが高い」とし、流通するとしても数年はかかるとの見通しを示した。
　「乳児用液体ミルク研究会」の代表理事で主婦の末永恵理さん（３７）は「手間を減らす液体ミルクはお母さんの支えになる」と訴えた。一方、乳業協会の田村賢専務理事は、メーカー側も製造試験に取り組んでいると明かした上で「時間の経過とともに褐色化したり、沈殿物が発生したりする。生活者に許容されるのかどうか」と語った。
Headline
羽生３冠対ソフトお預け、将棋叡王戦、佐藤名人に敗れる。
Body
　将棋のプロ棋士とコンピューターソフトが戦う第２期電王戦（来春開催）への出場者を決める第２期叡王戦本戦準決勝は１４日、東京都渋谷区の将棋会館で指され、羽生善治３冠（４６）が佐藤天彦名人（２８）に敗れた。これで、来春の羽生３冠とソフトとの対戦はなくなった。
　羽生３冠は今期、叡王戦に初参加で、第一人者とソフトの決戦が実現するか注目されていた。
　叡王戦はエントリー制で昨年に新設されたプロ公式戦。優勝者は電王戦に出場し、最強ソフトと２番勝負を行う。
Headline
両陛下が新作能を鑑賞。
Body
　天皇、皇后両陛下は１４日、東京都渋谷区の国立能楽堂を訪れ、元駐日ポーランド大使で能を研究するヤドビガ・ロドビッチ氏が台本を執筆した新作能「鎮魂―アウシュヴィッツ・フクシマの能」を鑑賞された。ナチス・ドイツの大量虐殺と東日本大震災の犠牲者を悼み、津波で息子を失った福島県の男性がアウシュビッツ強制収容所跡の博物館を訪れる内容。
Headline
法廷通訳、力量に差、言語多様化、確保難しく、インドネシア人証言、誤訳１００カ所超。
Body
　刑事裁判で外国人の被告や証人の通訳を務める「法廷通訳人」について、レベルのばらつきが問題になっている。９月に開かれた法廷でインドネシア語の通訳ミスが１００カ所以上見つかった。国際化により日本でなじみの薄い言語が必要になるケースも増えているが、人材確保は難しい。専門資格の創設を求める声もある。
　「水飲みのポットがありました」。９月下旬、日本赤軍メンバーが大使館を襲撃したとされるジャカルタ事件の裁判員裁判。証人出廷したインドネシア人が、現場ホテル室内の様子をインドネシア語で説明し、日本人通訳が訳した。
　しかし正確な日本語訳は「通常そこには電気ポットがあり、冷蔵庫もあります」。ほかにも不自然な訳が目立ち、裁判所の判断で証人の通訳が正確かどうかを鑑定。その結果、証人３人で１００カ所以上の間違いが見つかった。「私服」を「警察の服」としたほか、「１９８３年」を「１９８５年」と間違えたケースもあった。
　最高裁によると、昨年地裁などで判決を受けた被告のうち通訳人がついたのは７３カ国の２６９４人。数はピーク（２００３年）の４分の１以下に減ったが、使われたのは３９言語で０３年（３６言語）を上回った。ベトナム語やフィリピン語、タイ語など東南アジアの言語が必要な裁判が多い。
　法廷通訳人は裁判所がまとめた候補者名簿をもとに必要な事件ごとに選ぶ。最高裁によると、今年４月現在で名簿には６１言語、３８４０人が載っている。大学教授や海外勤務経験者らが中心。特別な資格はないが、裁判手続きや法律用語を学ぶ研修もある。日本でマイナーな言語の場合は見つけるのが難しく、最高裁は「確保に努めているが数が十分とはいえない」という。
　法廷通訳に詳しい水野真木子・金城学院大教授（法言語学）によると、過去の裁判では置いてある物を取る「ｔａｋｅ」を、ひったくるような「奪い取る」と誤訳した例もある。ただなじみの薄い言語はそもそも誤訳があっても誰も気付かず、明らかになることはほとんどないという。
　通訳人らでつくる「日本司法通訳士連合会」は、技能レベルの客観的な指標となる資格を創設するよう法曹界に求めてきた。２０１０年からは独自の検定試験を実施。英語や中国語だけでなく、スワヒリ語なども含む計１３言語の試験をした。毎年７０人前後が受験するが、１５年の合格者は９人にとどまる。
　天海浪漫会長は「海外では資格制度を設けている場合が多く、日本でも資格制度で質を確保すべきだ」と強調する。
　水野教授は「一見小さな通訳ミスでも印象が大きく変わって量刑を左右しかねない。資格を持つ優秀な人の報酬を高くするなど、通訳人の資質とモチベーションを保つ工夫が必要だ」と話す。
Headline
ドンキに罰金５０万円、東京簡裁命令、違法残業で。
Body
　量販店を展開する「ドン・キホーテ」（東京・目黒）が違法な長時間労働を従業員にさせたとして、東京区検は１４日、法人としての同社を労働基準法違反の罪で略式起訴したと発表した。東京簡裁は罰金５０万円の略式命令を出し、同社は納付した。
　略式起訴は１０月１３日付。東京労働局の過重労働撲滅特別対策班が同法違反容疑で法人とともに書類送検した８人について、同区検はいずれも不起訴処分とした。
　起訴状によると、ドン・キホーテは２０１４年１０月〜１５年４月、町田駅前店など都内３店舗の従業員４人に対し、労使協定で定めた３カ月１２０時間を４２〜２８７時間超える時間外労働をさせたとされる。
　特別対策班は従業員に過酷な労働を強いる「ブラック企業」対策で昨年４月、東京と大阪両労働局で発足した。同年６月にドン・キホーテを強制捜査し、今年１月に同社と男性執行役員ら８人を書類送検した。
　特別対策班は今月７日、女性新入社員が過労自殺した電通で全社的に違法な長時間労働が常態化している疑いが強まったとして、本社などを同法違反容疑で強制捜査している。
　親会社のドンキホーテホールディングスは「略式命令を真摯に受け止め、全社を挙げて関係法令の順守を徹底する」とコメントした。
Headline
ＮＺ地震「復旧に数カ月」、被災地に非常事態宣言。
Body
　【シドニー＝高橋香織】１４日未明にマグニチュード（Ｍ）７・８の地震が発生したニュージーランド（ＮＺ）では同日夜までにＭ６級を含む４００回以上の地震が続いた。ＮＺ政府は、建物の倒壊などで２人が死亡した南島のカイコウラに非常事態宣言を発令した。政府によると、地震によるけが人は１３人となった。
　カイコウラ周辺では道路や鉄道の一部が海に崩落、通信網も寸断された。当局は救助犬を活用した救援活動を本格化。けが人をヘリコプターで１５０キロ離れたクライストチャーチへ搬送した。
　ヘリで被災地を視察したキー首相は「復旧には数カ月を要する」と述べ、被害額が２０億ＮＺドル（約１５３０億円）に上るとの見通しを示した。オーストラリアのターンブル首相はＮＺに必要な支援を申し出た。
　地震の被害は北島の南端に位置する首都ウェリントンにも及んだ。路上に割れた窓ガラスが散乱し、現地メディアは人影がまばらな市内を「ゴーストタウンのようだ」と伝えた。企業が臨時休業するなど経済活動にも影響が出ている。
【図・写真】１４日、ニュージーランド南島で、地震による道路の被害を確認する地元住民＝ロイター
Headline
豊洲問題ＰＴで要請文、築地市場協会、公正な運営求める。
Body
　築地市場（東京・中央）で働く事業者の団体で構成する築地市場協会は１４日、豊洲市場（同・江東）への移転の是非などを検証する東京都の市場問題プロジェクトチーム（ＰＴ）について、小池百合子知事に要請文を提出した。ＰＴは移転問題について事業者と意見交換している。協会は意見聴取対象の人選が豊洲への移転に慎重な人に偏っていると指摘し、公正な運営を求めた。
　２日には豊洲市場で生鮮食品を運ぶ小型作業貨物車の走行テストがあった。要請文によると、テストの日程は事前に公開されなかったうえ、参加したのはＰＴのメンバーの一部と移転に慎重な事業者だったという。
　１５日には豊洲市場の使い勝手を検証する目的でＰＴが多様な事業者から意見を聞く計画だ。
　協会の伊藤裕康会長は「一派に偏ることなく、広く声を聞いてほしい」と述べた。
Headline
排水溝に頭、１歳男児重体、福岡の保育園。
Body
　１４日午後２時５０分ごろ、福岡市南区桧原４の「こばと保育園」で、１歳７カ月の男児が排水溝に頭を突っ込んだまま動かなくなっているのを園職員が見つけ、１１９番した。男児は意識不明の重体という。
　県警南署は男児が何らかの理由で排水溝に頭を入れて溺れたとみて、事件と事故両面から原因などを詳しく調べている。
　同署によると、３０代の女性保育士が、うつぶせ状態の男児が排水溝に頭を入れたまま動かなくなっているのを発見した。
　排水溝は直径約３０センチ、深さ約３５センチの円柱型で、雨水を流すために屋外に設置されている。当時は水が７センチほどたまっていたという。普段はプラスチック製の蓋で閉じられているが、発見当時は蓋が外れ、男児のそばに置かれていたという。
Headline
法廷通訳、力量に差―質問短く簡潔に、聞き方の工夫も重要。
Body
　ジャカルタ事件では多数の通訳ミスが見つかったが、証人尋問のやり直しは行われなかった。誤訳の大半はその後のやりとりで補われ、事実認定を左右するような問題に至らないと判断された。被告の弁護人は「質問をなるべく短くするなど、細心の注意を払った」と振り返る。
　「やっていないと言わなかったですよね？」のような二重否定や、前置きの説明が長い質問は、通訳の間違いを招きやすい。ベテラン刑事裁判官は「有能な通訳人の確保には限界がある。誤訳を避けるためには、検察官や弁護人、裁判官が聞き方を工夫することが重要だ」と話している。
Headline
吉永春子さん（テレビプロデューサー）（死去）
Body
　吉永　春子さん（よしなが・はるこ＝テレビプロデューサー）４日死去、８５歳。告別式は近親者のみで行った。
　１９５５年、ラジオ東京（現ＴＢＳホールディングス）に入社。旧日本軍の細菌兵器開発の実態に迫った「魔の７３１部隊」など、報道、ドキュメンタリー番組を手掛けた。
Headline
大池裕氏（元全国農業協同組合連合会会長）（死去）
Body
　大池　裕氏（おおいけ・ゆたか＝元全国農業協同組合連合会会長）１３日、肺炎のため死去、８８歳。自宅は岐阜県高山市国府町八日町３３８。告別式は１７日午後１時３０分から同市国府町広瀬町１０５８の６のＪＡ葬祭松想苑。喪主は娘婿、千晴氏。
Headline
高井研一郎氏（漫画家）（死去）
Body
　高井　研一郎氏（たかい・けんいちろう＝漫画家）１４日、肺炎のため死去、７９歳。連絡先は小学館広報室。告別式の日取りなどは未定。喪主は妻、静江さん。
　主な作品に「総務部総務課山口六平太」「プロゴルファー織部金次郎」など。
Headline
水谷美彦氏（元東邦ガス副社長）（死去）
Body
　水谷　美彦氏（みずたに・よしひこ＝元東邦ガス副社長）１３日死去、８２歳。連絡先は同社秘書部。告別式は１５日午後１時から名古屋市千種区千種２の１９の１のいちやなぎ中央斎場。喪主は長男、信彦氏。
Headline
河野光彦氏（元日鉱金属〈現ＪＸ金属〉常務）（死去）
Body
　河野　光彦氏（こうの・みつひこ＝元日鉱金属〈現ＪＸ金属〉常務）１１日、肺炎のため死去、７８歳。連絡先は同社秘書室。告別式は行った。喪主は妻、玲子さん。
Headline
渡辺恒久氏（元昭光通商社長）（死去）
Body
　渡辺　恒久氏（わたなべ・つねひさ＝元昭光通商社長）３日、心不全のため死去、９１歳。連絡先は同社総務人事グループ。告別式は近親者のみで行った。
Headline
酒造りの神様で知られる奈良県桜井市の大神神社で１３日（窓）
Body
◎…酒造りの神様で知られる奈良県桜井市の大神（おおみわ）神社で１３日、拝殿と祈祷（きとう）殿の「大杉玉」が新しいものに掛け替えられた＝写真。１４日には全国から杜氏（とうじ）らが集まり、醸造の安全を祈願する「酒まつり」が行われた。
◎…大杉玉は杉の葉を集めて球状にしたもので、直径約１・５メートル、重さ約２００キロ。３人がかりでつり上げ、「志るしの杉玉」と書かれた木札が結び付けられた。
◎…観光で来ていた東京都日野市の女性（６８）は「大きいなあ。２００キロもあるんですね」とうれしそうだった。
Headline
スーパームーン、関東では雲隠れ、北海道など、帰宅の人ら撮影。
Body
　満月がいつもより地球に近づいて大きく見える「スーパームーン」が１４日夜、北海道などで観測された。１９４８年以来６８年ぶりとなる距離まで近づき、今年最も小さかった満月に比べて面積が３０％ほど大きくなった。
　ただ全国的に天気が悪く、観察できた地域は限られたとみられる。気象庁によると、関東も朝から厚い雲に覆われた。
　北海道函館市の国特別史跡「五稜郭跡」では午後５時半ごろ、雲の切れ間からスーパームーンが姿を見せ、帰宅途中の人々がスマートフォンで熱心に撮影した。
　月は地球の周りを楕円軌道で回っており、地球に最も接近する日と満月のタイミングが重なるとスーパームーンとなる。国立天文台によると、今回よりも満月が近づく機会は、１８年後の２０３４年という。
【図・写真】さっぽろテレビ塔の奥に昇った「スーパームーン」（１４日）
Headline
マニラ邦人殺害、無期懲役判決、京都地裁。
Body
　フィリピンのマニラで２０１０年、京都市伏見区の教材販売会社社員、松谷祐一郎さん（当時３５）が殺害された事件で、殺人罪などに問われた無職、新井茂夫被告（５８）の裁判員裁判で、京都地裁（中川綾子裁判長）は１４日、求刑通り無期懲役の判決を言い渡した。
　中川裁判長は「実行犯という重要で不可欠な役割を果たし、主導的に関与した」と指摘し「計画性が高く、極めて悪質」と述べた。
　判決によると、弟の正吾被告（４６）＝殺人罪などで上告中＝と共謀し、保険金１億円をだまし取る目的で１０年１１月２４日夜、路上で松谷さんの頭などを拳銃で撃って殺害するなどした。


