Headline
刺し子に宿る武士の気概―米沢の伝統技法を受け継ぎ４０年、海外でも展示会、遠藤きよ子（文化）
Body
　降り積もる雪に音が吸い込まれ、吹きつける北風がかじかんだ手を一層凍えさせる。今年も山形県米沢市の本格的な冬はすぐそこだ。私は布に一針一針、糸を刺しながら、江戸時代の米沢の武家の女たちに思いを巡らせる。彼女たちもこんな寒い日に夫や子どもたちに少しでも暖かく過ごしてもらおうと、懸命に針を進めたのだろうか。
　米沢の貧しい下級藩士の妻たちが生み出した「原方刺し子」。その技法を受け継ぎ、刺し子を始めて４０年。現代風に手を加えた作品を面白がってくださる方もいて、海外の展示会に呼ばれるなど貴重な機会に恵まれてきた。織元だった自宅の作業場や蔵を改装した工房には学びたいという女性が今も絶えない。
　◆　□　◆
　女性たちの知恵が生む
　布に幾何学模様などの図柄を刺しゅうする刺し子は、麻や木綿しかなかった昔、布に糸を刺すことで少しでも丈夫で暖かなものを作ろうという女性たちの知恵で生まれた。一般的には士族より、貧しい庶民に親しまれた手芸である。
　それがここ米沢では、武士のものとして定着した。というのも、米沢の武士は関ケ原の合戦に負けて減移封された上杉家とともに移り住んだ「原方衆」たち。彼らは着るものもままならない貧しさのなか、半農半士の生活を余儀なくされた。
　そんな男性たちのため、「たとえ田畑を耕しても、武士の気概だけは忘れる事なかれ」と生まれたのが、蜂の巣のような亀甲の枠の中に様々な美しい文様を刺しゅうした原方刺し子だ。代表的な作品である「花ぞうきん」はかつて、入り口に敷かれていると武士の家だと分かったという。
　◆　□　◆
　介護の合間に
　米沢織の織元に嫁いだ私が刺し子に取り組むことになったのは、「この着物に刺し子を入れてほしい」という問屋さんの一言がきっかけだった。その出来があまりにひどく、「やるからにはプロに徹しなければダメだ」と本格的に学び始めた。
　やがて義母に介護が必要になり、家を離れるのもままならない生活になった。介護の合間にこつこつ続けられる刺し子に、私はどんどん熱中していった。
　学生時代に絵画クラブに所属していたこともあり、新しい図案を考えるのが面白かった。複数の幾何学模様を組み合わせて新たな文様をつくり出したり、布と刺し子で風景画のようなタペストリーを作ったり。等間隔で美しい幾何学模様を描くには、針を刺す角度も重要で、思った柄が出なければ何度でもやり直す。
　一針一針、布と向き合っていると、静寂の中でいつしか日ごろのつらいことや苦しいことを忘れていく。思い通りにいかなければ、やり直せばいい。根気と集中力のいる作業だが、奥深さのとりこになった。
　手掛けた作品の中で印象に残っているのは、５０色の糸を使って、麻の葉柄や青海波など旧上杉藩に伝わる８０種類もの文様をびっしりと縫い込んだ紺地の着物だ。休み休み作業したので、できあがるまでに約半年かかったが、完成した作品は刺し子の地味な印象を覆す、華やかなものに仕上がったと自負している。
　地元を中心に個展を開いていたが、１９９０年に縁あって中国・北京市の博物館で開催された展示会に出品。それを機に東京はもちろん、海外でも米国やベルギー、イタリアなどで展示する機会が相次いだ。
　◆　□　◆
　パッチワークに触発
　現地を訪ね、会場で実演してみせたこともある。言葉は分からないが、興味深げに手元をのぞき込んでくる来場客に身ぶり手ぶりで説明する。海外のパッチワークや刺しゅう文化に触発され、新しい創作のアイデアが浮かぶことも多かった。
　展示会などを見に来てくれた女性を中心に、教えてほしいという人のための刺し子教室も継続している。多いときには６０人ほどの生徒を抱え、作品も増えてきたため、２０００年に物置になっていた蔵や作業場を改装した「さしこ工房　創匠庵」を開設。作品を展示したり、教室を開いたりするのに活用している。
　来年６月には長野県飯山市で展示会を開くほか、オーストラリアでの展示会のお話もいただいている。喜寿を迎えて、言葉も分からない異国への一人旅は可能だろうか。米沢から刺し子を通じて広がった世界の大きさに胸を高鳴らせている。（えんどう・きよこ＝さしこ工房　創匠庵主宰）
【図・写真】５０色の糸を使った原方刺し子の着物
Headline
服部克久（１４）パリで新生活―住む場所・先生お膳立て、下宿のおばあさんと仲良く（私の履歴書）
Body
　南仏のマルセイユ港までヴィニョー先生の弟さんが迎えに来てくれたが、彼の話す言葉がさっぱり分からない。東京で３年もフランス語を勉強したのに。僕はひどくショックを受け、一気に不安が募った。強い南仏なまりのせいだったと分かるのは、少し時間がたってからのことだ。
　不安を抱えたまま鉄道でパリに向かう。花の都は灰色に曇り、プラタナスの落ち葉が舞っていた。「やあ、服部君だね」。日本語で声をかけられて我に返った。後に現代音楽の作曲家になる篠原真さんだ。まさに地獄で仏だった。
　篠原さんは僕にパリ国立高等音楽院（コンセルバトワール）受験を勧めてくださった池内友次郎先生のお弟子さん。つまり僕の兄弟子に当たる。駅に迎えに現れたのは池内先生の計らいだった。
　コンセルバトワールのどの科のどの先生に習うのか、どこに住むのか……。基本的なお膳立てはすべて整えられていた。池内先生と篠原さんが周到に手を回してくださったのである。
　篠原さんに案内され、コンセルバトワールのアンリ・シャラン先生を訪ねた。世界的に名の知られた和声学の名教師で、日本の音楽学校でも先生の「３８０の和声課題集」や「２４の和声課題集」が長く使われていると聞く。
　「君、何か曲を書いてみなさい」。シャラン先生にそう言われて、僕は必死に音符を書き連ねた。先生は僕の譜面を眺め、何度かうなずいた。「よし。試験に受かったら私のクラスに来なさい」
　池内先生が手配した下宿はパリ１５区にあった。エッフェル塔の東南にシャン・ドゥ・マルス公園が広がっている。さらに東南が旧陸軍士官学校だ。士官学校の西南、ラオス通りに面したスクワール・テオドール・ジュドランの古ぼけたガス灯の前に立つアパルトマン。らせん階段を上った４階が僕の下宿である。
　周囲にはアルジェリア人やモロッコ人が多く、みんないい人ばかりだった。アジア系ではインドシナ半島の人が多く、僕はよくベトナム語で話しかけられた。
　下宿先はごく普通の家庭で、マダム・ドゥ・ヴィエスというおばあさんが食事から掃除、洗濯など、すべて面倒を見てくれる。おばあさんは大の日本びいきで、僕の前は島岡譲さん、その前は別宮貞雄さんを下宿させたという。２人とも有名な作曲家になられた。
　僕のフランス語が上達したのは毎日おばあさんと話したおかげだ。「若いころは美人だった」が自慢で、ジュール・ベルヌの息子と付き合っていたというから驚いた。ベルヌは名作「海底二万里」や「八十日間世界一周」の作者だ。「汽車に乗っていて、トンネルに入った途端にキスされたのよ」と話してくれた。
　おばあさんの言葉で印象に残っているのは「トゥ・パス、トゥ・カス、トゥ・ラス」。すべては過ぎ去り、すべては壊れ、すべては流れ去る。僕が落ち込んでいると、こう言って「これが人生よ」とほほ笑むのだった。「なるようになるさ」というわけだ。
　「服部さん、受かってましたよ」。コンセルバトワールの受験を終えたはいいが、合格発表日がいつなのか知らずにいて、一緒に受験した人から合格を知らされた。僕は根がのんきなのである。だから「なるようになるさ」のおばあさんとウマが合ったのかもしれない。（作曲・編曲家）
【図・写真】下宿の近くからエッフェル塔を望む
Headline
余暇のたのしみ十選（１）カイユボット「トルーヴィルの別荘」。
Body
ブリヂストン美術館学芸員　賀川恭子
　１９世紀のパリに暮らした人びとは、さまざまなかたちで余暇を楽しんだ。戸外での活動的な時間もあれば、屋内での楽しみ方もあった。絵画を通じて、人びとの様子を見てみよう。
◇
　すでに１８世紀から貴族や富裕層は避暑地に別荘を有していた。１９世紀なかばの鉄道網の発達により、市民たちが気軽に旅に出られるようになると、フランス各地に観光地が誕生した。
　フランス北西部に位置するノルマンディー海岸のトルーヴィルには、１８６３年に鉄道が開通し、富裕層のためのホテル、カジノ、海水浴場のほか、別荘も並ぶようになった。ここは人気の保養地で、夏のあいだ長期滞在する人も多かった。裕福な家庭出身の画家カイユボットも、この地で夏を過ごした。
　この作品に描かれているのは、海を見下ろすように建てられた２軒の別荘。夏の明るい光が、どっしりとした建物や遠くまで広がる海を照らしている。手前の暗い木立によって、明るさが際立つ。
　カイユボットは、８０年代から夏にノルマンディーに滞在してボート競技を楽しんでいたが、この作品からは、別荘で海を眺めてのんびり過ごす様子が想像される。（１８８２年、油彩、カンバス、６５×８２センチ、東京富士美術館蔵）
【図・写真】（Ｃ）東京富士美術館イメージアーカイブ／ＤＮＰａｒｔｃｏｍ
Headline
恩師の助言、星野朝子（交遊抄）
Body
　慶応大学の蓑谷千凰彦名誉教授は私がマーケティングの仕事に携わるきっかけを与えてくれた恩師だ。経済学部で「蓑谷の統計」といえば難解な講義で有名だったが、数学に自信があった私は教科書が真っ黒になるまで勉強し、蓑谷ゼミの門をたたいた。英国留学を考えていた時は、帰国後でもゼミに入れてあげるから行ってきなさいと言われ、決意した。
　卒業後に入った銀行で海外赴任を認めてもらえず進退について相談に行った。「統計の力がある君が本場の米国でマーケティングを勉強すれば、マーケティングサイエンスの第一人者になれる」と勧められ、今度は米国のビジネススクールへ入学することになった。
　帰国後に挨拶に行くと「俺、マーケティングなんて勧めたっけ」ときょとんとしている。たまたまその日の来客とマーケティングについて話が盛り上がり、その勢いで私に渡米を勧めたというのが真相だったらしい。
　ともあれ、私はその後、ビジネスの現場でマーケティングに長く携わることになる。「人生は２０代に回帰する。自分を磨くのは今しかない」が先生の口癖だった。振り返ると、２０代の大きな節目ではいつも先生に背中を押して頂いた。最近は年賀状のやりとりばかりだが、また背中を押してもらいに会いに行きたい。（ほしの・あさこ＝日産自動車専務執行役員）
Headline
スコセッシ監督「沈黙」映画化、１月公開（文化往来）
Body
　米国の映画監督マーティン・スコセッシは、遠藤周作の小説「沈黙」の映画化を２８年にわたり切望していた。江戸時代の日本を舞台に、キリシタン弾圧に苦しむポルトガル人司祭や日本人信徒を通して、人間にとって大切なものとは何かを問う作品だ。カトリック家庭に育ち、かつて司祭を夢みた監督は「沈黙」を読んですぐに映画化を思い立った。だが企画は難航し、中断と再開を繰り返し、ようやく撮影を終了。年末に米国で限定公開された後、来年１月２１日からの日本公開が決まった。
　来日した監督は「映画で意識したテーマは文化の違い、文化の衝突だった」と語った。「私は裏社会を描いた映画を作ってきたが、テーマを深掘りし、言葉で表現できない次元に（表現を）到達させなければならないと思っていた。それは信じることとは何か、というテーマだった」。２００９年には取材のため長崎を訪れ、カトリック信徒らから話を聞いた。
　「彼らの力強さに、江戸時代当時の犠牲や信仰に対する信念、信じる力を感じ、かつての隠れキリシタンに会ったような思いがした。登場人物の造形や場面設定のインスピレーションを得た」と振り返った。出演はアンドリュー・ガーフィールド、リーアム・ニーソン、窪塚洋介、浅野忠信ほか。


