Headline
伝統工芸、コラボで変身、桐たんす×コーヒーミル　こけし×懐中電灯　機能プラス、２０代も注目。
Body
　桐（きり）たんすやこけしなど伝統工芸品に機能をプラスして現代の日常生活でも使える道具として提案する動きが広がっている。
ライフスタイルの変化や価格の高さから伝統工芸品の利用は減り、生産額は減少傾向にある。異業種とのコラボレーションなどでなじみが薄い世代への訴求力向上も目指す。
　「コーヒーミル桐モダン」は加茂桐たんすを作る野本桐函製作所（新潟県加茂市）と老舗コーヒー機器総合メーカーのカリタ（横浜市）が共同開発したコーヒーミル。小さな桐たんすにコーヒーミルが組み込まれている。年内にも発売する。粉受けとストッカーがついた２段式は４万５千円（税別、希望小売価格）。
　一般的にコーヒーミルは高くても８千円程度だが「伝統工芸品のブランド力で高付加価値化を狙った」（カリタ）。セレクトショップのビームス（東京・新宿）は４月から先行販売している。「２０代の若い人から注目度が高い。伝統工芸が新鮮に映るようだ」と話す。
　パナソニックと共同で小型スピーカーの試作品「響筒」を開発したのは、手作り茶筒の老舗「開化堂」（京都市）。茶筒の蓋を開けると音が流れ、閉じると音が止まる。
　木おけ製作の中川木工芸比良工房（大津市）は木おけの技術を生かしたスツールを２０１３年に発売した。４６万円（税別）と高価だが「１０脚売れた」（中川周士代表）。
　６万５千〜８万８千円（税別）の木おけのシャンパンクーラーは１０年からの累計で千個以上売り上げた。現在は本来の木おけ以外の製品の売り上げが３割を占める。
　工芸品を製作・販売するこけしのしまぬき（仙台市）はこけし型の懐中電灯「明かりこけし」（税別７８００円）を発売した。倒れたときに内蔵の発光ダイオード（ＬＥＤ）ライトが点灯する。
　同社のこけし販売は減少傾向が続いていたが、明かりこけしの販売が好調でここ数年は増加に転じた。ただ島貫昭彦社長は「Ｖ字回復を目指すにはこけしを作る工人が足りない」と指摘する。
　伝統的工芸品産業振興協会（東京・港）によると伝統工芸品の生産額は１９８０年代は５千億円を超え、従事者数も２０万人以上いた。生活様式の変化を受け縮小が続き、１３年度は生産額は約１０５０億円、従事者数も約６万８千人に減少した。
【図・写真】コーヒーミルを組み込んだ桐たんすなど、新機能をプラスした伝統工芸品が増えている
Headline
日ロ、予防医療で連携　経済協力へ作業計画、来年前半にも協議開始。
Body
　【リマ＝八十島綾平】日本とロシアの両政府は１８日午後（日本時間１９日早朝）、２国間経済協力の実現に向けた作業計画をまとめた。
予防や小児医療など医療分野では２０１７年前半にも厚生労働省とロシア保健省が協力に向けた検討を始める。ロシア企業の工場の生産性改善やビザの要件緩和も検討。優先して検討している民間企業関連の３０事業についても作業計画の中に盛り込んだ。
　作業計画は今年５月に安倍晋三首相がプーチン大統領に提案した「８項目の経済協力」に沿って策定。１９日に開く日ロ首脳会談の場で両首脳に報告する。経済協力の早期実施に向け、早めに日ロの協力体制を固める。
　ロシア側が重視する「医療水準の向上」では、患者の相互派遣の仕組みづくりなど、重点分野を指定した。国立長寿医療研究センターとロシア高齢者科学クリニックセンターが、ロシアでの生活習慣の改善や高齢者のリハビリ、緩和ケアなどで協力する。ほかに小児医療や医療従事者の専門性向上なども含め、１７年から両国の専門家が話し合いを始める。
　「都市づくり」では、既に決まっているロシア南西部ボロネジに加え、ウラジオストクでも、交通システムや上下水道などの再開発を検討。公共交通と住宅開発を一体に進める日本型のモデルをロシアに導入し、生活しやすい環境を整える。
　ロシア企業１０〜１２社を対象に「カイゼン」活動も進める。月内にも対象企業を選び、年明けから生産性を上げるための課題の洗い出しに入る。また、日ロの人の交流を活発にするため、日ロ両政府が今後、ビザの発給要件緩和を検討する。
　世耕弘成経済産業相は作業計画の策定後、「１２月１５日のプーチン大統領訪日の成果の輪郭が表れつつある。日ロ関係の将来を議論する場にふさわしい成果を実現できるよう取り組む」と話した。
　この日は当初、世耕氏とウリュカエフ前経済発展相が作業計画を取りまとめる予定だった。ウリュカエフ氏が収賄容疑で訴追されたため、急きょ両国の次官級協議に切り替えられた。ロシア経済発展省のボスクレセンスキー次官は「両国企業が協力して第三国に製品を出せるようにしたい」と述べ、民間企業の協力にも期待を示した。
　日本政府は計画に沿って１２月１５日までに日ロ経済協力の詳細をまとめ、北方領土交渉などの前進につなげたい考えだ。
Headline
歌人　水原　紫苑、熊本への思いから。
Body
　父の郷里は熊本である。

　阿蘇の外輪山のすぐ外側の町で、私も何度か行ったが、自然が豊かで、大げさに言えば桃源郷のような美しいところである。
　父の実家の本家は造り酒屋だったが、水が澄んで、いかにもお酒を造るのにふさわしい。見渡す限り雄大な阿蘇山で、家のすぐそばを白鷺（しらさぎ）の飛ぶ川が流れていた。
　人の気風も南国らしく大らかだ。
　父の昔話には、暗いことが一つもなく、よく、家の櫓（やぐら）に上がって大人たちがお酒を飲んだという子どもの頃の思い出を話すのである。
　果物も自然に実るような風土だから、めでたいことのたびにのんびりお酒を飲んでも楽しいだろう。
　私も伯父に車で高千穂に連れて行ってもらったり、渓流に泳ぐヤマメの里で美味（おい）しい料理をご馳走（ちそう）になったり、明るい思い出ばかりである。
　ところが、その熊本で大地震が起きた。父の実家は被害を受けなかったが、暮らしの源である水が濁ったと言う。熊本市に住んでいる従兄弟（いとこ）のレストランは全壊した。
　被害に遭われた方々のことを思うと、本当に胸が痛む。
　私も一度行った熊本城が傷ついたことが、心のよりどころを失ったようなショックである。加藤清正が築いた伝説的な城は、私にとって、憧れの男性のような気がしていた。
　東日本大震災以来、災害の続く日本である。多くの方々が、故郷を失い、家を失い、心に傷を負っている。
　オリンピックより前に、考えるべきことが沢山（たくさん）あるのではないだろうか。
２０１６．１１．１９
Headline
米長期金利が急上昇、一時１年ぶり水準世界市場に波及。
Body
　【ニューヨーク＝山下晃】米長期金利の上昇が続いている。
１８日には米１０年債利回りが一時２・３６％と約１年ぶりの高水準まで上昇（債券価格は下落）した。米大統領選でトランプ氏が勝利して以来、インフレ期待が高まり債券価格の下落が続いている。世界の債券市場にも波及し、世界債券価格の指標は２週間の下げ率としては２００３年以来の大きさとなった。
　１８日の米１０年物国債利回りは前日比０・０５％高い２・３５％で取引を終えた。大統領選開票前の８日終値（１・８５％）から０・５０％高い。ニューヨーク連銀のダドリー総裁が米連邦準備理事会（ＦＲＢ）が目標とする物価上昇率２％の達成に「より楽観的だ」と述べたことも金利を押し上げた。
　世界の債券価格を示すバークレイズ・キャピタル・ボンド指数グローバルはこの２週間で３％下落。同期間の下落率としては、米国で利下げ政策が転換期を迎えていた０３年８月以来の大きさだ。
　米金利上昇につられた欧州では、イタリア国債の利回り上昇が急だ。１２月に控える憲法改正の国民投票はレンツィ首相の進退にも影響する。不良債権問題などへの懸念から国債利回りは１年４カ月ぶりの高水準にある。
　１８日のダウ工業株３０種平均は反落。終値は前日比３５ドル８９セント（０・２％）安い１万８８６７ドル９３セントだった。ニューヨーク外国為替市場では、一時１ドル＝１１０円９５銭と約５カ月半ぶりの円安水準を付けた。
Headline
パリ協定ルール１８年決定、温暖化対策ＣＯＰ２２で採択、閉幕。
Body
　【マラケシュ＝川口健史】モロッコで開催中の国連気候変動枠組み条約第２２回締約国会議（ＣＯＰ２２）は１９日、地球温暖化対策の枠組み「パリ協定」の詳細なルールを２０１８年に決めることを採択し、閉幕した。
各国は長期的な温暖化対策に本格的に取り組む。協定離脱を示唆するトランプ氏が次期米大統領になるのを受け、国際社会の団結を促す「マラケシュ行動宣言」を発表した。
　次のＣＯＰ２３はフィジーが議長を務め、ドイツのボンで１７年１１月に開く。パリ協定は産業革命前からの平均気温上昇を２度未満に抑えることを目標に掲げるが、実施ルールが決まっていない。
　合意文書によると、各国の削減目標の評価法などについて、ルールを１８年に協定の締約国会議で採決する。その前の１７年にも開き、実施状況などを評価する。
　途上国が干ばつや洪水など温暖化による被害を減らす「適応策」を支援する基金については１８年までに運用方法などを決める。各国に来年３月までの意見提出を求めた。
　先進国は途上国を支援するため、２０年までに年間１０００億ドル（約１０兆円）の資金拠出を目指している。１７、１８年に会合を開き、達成状況などを議論する。
　メキシコなどの新興国にも負担を求めたり、民間資金を活用したりする先進国案は盛り込まれなかった。
Headline
ＴＰＰ発効へ努力、首相、ペルー大統領と会談。
Body
　【リマ＝地曳航也】安倍晋三首相は１８日夕（日本時間１９日午前）、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）出席のためペルーに到着し、直ちにクチンスキ大統領と会談した。
両首脳は双方が参加する環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の早期発効に努力するとした共同声明をまとめた。トランプ次期米大統領がＴＰＰに反対する中、連携して早期発効の可能性を探る。
　ＴＰＰについて共同声明は「アジア太平洋全域の安定と繁栄のため、商業的・地政学的に重要な恩恵をもたらす」と強調。会談後の共同記者発表で、首相は「お互いの国内手続きの完了のため一層努力することを確認した」と述べた。
　会談では首相が「世界的に保護主義やポピュリズムの流れが強まっている。自由貿易こそが世界の進むべき重要な道だ」とＴＰＰの意義を指摘。クチンスキ氏は「アジア太平洋の発展のために国際貿易が重要だ」と語った。
　クチンスキ氏はＴＰＰに反対するトランプ氏の米大統領就任が決まったことを受け、米国抜きで発効させる構想に言及したことがある。日本側の説明によると、この日の会談では米国抜きでの発効に関する発言はなかったという。
【図・写真】１８日、ペルーのクチンスキ大統領（右）と握手を交わす安倍首相（リマ）＝ＡＰ



