Headline
米金利上昇、中国はどう動く。
Body
　１８日のダウ工業株３０種平均は反落した。
ダウ平均は週初に最高値を連日更新しただけに「トランプ・ラリー」には一服感が漂う。一方、米長期金利は上昇が止まらない。１８日は２・３６％と約１年ぶりの水準まで上げた。
　「インフレ目標の達成には楽観的だ」。朝方、ダドリー・ニューヨーク連銀総裁の発言が伝わると、長期金利はするする上げた。大統領選の開票前に１・８５％だった金利は１０日で３割近くも上げた計算になる。史上最低の１・３％台をつけたのは、たった４カ月前だ。
　「２００年間の長期循環からみても金利は上昇局面に入ったようだ」。経済テレビＣＮＢＣではアナリストのルイーズ・ヤマダ氏が米金利の「歴史的転換」を説いた。大統領選でのトランプ氏勝利で市場の風景が一変したとの受け止めは、株式市場よりも強い。
□　　　□
　金利上昇の震源はトランプ氏が掲げる巨額の減税やインフラ投資だ。超党派の調査機関「責任ある連邦予算委員会」は同氏の主張を基に、今後１０年で連邦債務が５兆３０００億ドル（約５８０兆円）増えるとはじく。リーマン・ショック以降に増勢を強め、足元で約２０兆ドルに達する連邦債務がさらに膨らむとなれば、国債の増発圧力は増す。
　米国債の発行残高は市場取引のあるもので約１４兆ドル。このうち約６兆ドルを米国外の投資家が持つ。最大の保有者は１兆１０００億ドル強の中国。日本は僅差で続く。単一組織では米連邦準備理事会（ＦＲＢ）が２兆４０００億ドル持つが利上げを進めた後、保有を減らす。米国債消化の鍵は海外投資家が握る。
　日米経済摩擦が激しかった１９９７年６月、橋本龍太郎首相が「米国債を売りたい誘惑に駆られた」と話し、双方の通貨当局が事態収拾に追われた。現在、世界で最も多く米国債を持つ中国が米国と衝突すると、米国債売りをちらつかせる場面は多い。
　だが米国駐在の日本の外交官は「いまの中国には、米国債を買う動機はあっても売る動機はない」と強調する。日独などの長期金利が０％台に沈むなか、利率２〜３％台の米国債が売りに出るなら中国はむしろ米国債を買い増したいはず、というわけだ。
□　　　□
　昨夏以降、中国景気の先行き懸念から元が売られ、急な元安を警戒した当局は米国債などを売りドルを用立て、元買い・ドル売り介入で市場に抗した。だが、足元の元安はもっぱら「トランプ次期政権」が起点のドル独歩高による。対円など他通貨を含めれば、元安加速の心配はまだ小さい。
　「為替操作国」「４５％の報復関税」などトランプ氏は選挙中、激しい主張を口にした。だが異例ともいえる大胆な成長戦略、上下両院での共和党多数など政策の決定・実施にかかわる前提が大きく変わるなか、「トランポノミクス」が中国のドル再接近を促し、米中のつながりを太くするシナリオもある。
（ＮＱＮニューヨーク＝野見山祐史）
Headline
スワップポイントは対円取引では各外貨１万（南アランド、ノルウェークローネ、香港ドル、スウェーデンクローナは１０万）・・・
Body
スワップポイントは対円取引では各外貨１万（南アランド、ノルウェークローネ、香港ドル、スウェーデンクローナは１０万）通貨単位を買い持ちした場合、外貨クロスでは左の外貨１万通貨単位を買い持ちした場合の金利差等の調整額。
プラスは受け取り、マイナスは支払いで、売り持ちの場合はプラス・マイナスが逆転する。
Headline
為替、円、一時５カ月半ぶり安値。
Body
　円相場は続落した。
一時１ドル＝１１０円９５銭と５月３１日以来ほぼ５カ月半ぶりの円安・ドル高水準を付けた。米長期金利の上昇を受け、日米金利差の拡大観測から円売り・ドル買いが優勢となった。円は対ユーロでも続落し、一時１ユーロ＝１１７円５１銭の円安・ユーロ高水準を付けた。
Headline
商品、ＮＹ原油が反発。
Body
　ニューヨークの原油は反発。
月末の石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）総会で減産が正式に決まるとの思惑が支えになった。外国為替市場で円やユーロに対してドル高が進み、ドル建てで取引される原油相場の割高感が強まると下げに転じるなど、相場に明確な方向感は出なかった。
Headline
■ＱＵＩＣＫ月次調査＜外為＞。
Body
　１１月のＱＵＩＣＫ月次調査＜外為＞で、１１月末のドル円レートの予想の平均値は１ドル＝１０４円９１銭と、前回調査（１０３円２６銭）に比べ円安方向にシフトした。
金融機関・外為業務担当者４４人から回答を得た。
Headline
図表のデータはロイターなどから。株価指数の名称は一部略。
Body
　図表のデータはロイターなどから。
株価指数の名称は一部略。



