Headline
トランプ氏、閣僚に保守派、共和党内に目配り。
Body
　【ワシントン＝川合智之】トランプ次期米大統領が１８日指名した司法長官など閣僚人事は保守色の強い人選となった。
側近を優遇する一方、保守派の起用で共和党内に目配りした。トランプ氏は政権移行チームの外交・安全保障分野の業務引き継ぎグループを発表したのに続き、週明けには経済、内政分野のグループも公表し、国務長官など主要閣僚人事を急ぐ。
　トランプ氏は１８日、司法長官にジェフ・セッションズ上院議員（６９）、大統領補佐官（国家安全保障担当）にマイケル・フリン前国防情報局長（５７）、米中央情報局（ＣＩＡ）長官にマイク・ポンペオ下院議員（５２）を指名すると発表した。
　セッションズ氏は連邦議会議員で最も早くトランプ氏支持を表明した最側近だ。政権移行チームの事務局長にもセッションズ氏の首席補佐官が就くなど、影響力は強い。フリン氏は選挙戦を通じて外交顧問としての役割を果たし、１７日の安倍晋三首相とトランプ氏の会談の冒頭にも同席した。
　ポンペオ氏は保守派草の根運動「茶会」（ティーパーティー）系議員。２０１２年にリビアのベンガジで米大使ら４人が殺害された米領事館襲撃事件で、ヒラリー・クリントン国務長官（当時）を厳しく追及した。
　司法長官とＣＩＡ長官は上院の承認を経て就任するが、野党・民主党は反発しそうだ。セッションズ氏は１９８６年、レーガン政権時に連邦裁判所判事に指名された際、上院は人種差別発言を批判して承認を拒絶した。ポンペオ氏も２０１３年のボストンマラソンの爆破テロ事件に関し、イスラム教徒への差別発言で批判されたことがある。
　選挙から１０日での閣僚指名は異例の早さだ。トランプ氏が人選を急いだのは、内紛で人事が遅れているとの批判を回避する狙いもある。トランプ氏は来年１月の新政権発足に向けた準備をさらに加速する。
【図・写真】セッションズ氏＝ロイター
【図・写真】フリン氏
Headline
トランプ氏首相との会談当日にツイッター、「フォード、メキシコに行かぬ」　「日米」より車の雇用？。
Body
　【ニューヨーク＝中西豊紀】安倍晋三首相とトランプ次期米大統領＝似顔＝の会談に内外が注目していた１７日夕、トランプ氏は米フォード・モーターのメキシコへの工場移転をけん制する発言をツイッターでつぶやいた。
国内雇用重視の姿勢を見せつけたようにみえるが、そもそもフォードがメキシコに工場を移す計画はない。「トランプ流」の情報発信は関係者を翻弄している。
　トランプ氏はこの日「（フォード会長の）ビル・フォード氏と電話した。ケンタッキー州で（高級車の）リンカーンをつくる工場は維持するということだ。メキシコには行かない」とツイッターでつぶやいた。このころ、世界の関心はトランプ氏と安倍首相との会談の内容に集まっていた。
　フォードはミシガン州の工場の小型車生産をメキシコの新工場に移す計画を４月に発表し、トランプ氏はこれを強く批判してきた。ただフォードの計画では代わりに別の車をミシガン州でつくるため、工場は閉鎖せず雇用も減らさない。ケンタッキー州の工場については移転や閉鎖計画そのものが公表されていない。
　フォードのメキシコへの生産移管を巡る議論は２０１５年末の労使の賃金交渉にさかのぼる。リンカーンなど複数車種の生産をメキシコに移す案が議論された。組合はメキシコ生産を阻止しない代わりに、１０年ぶりの賃上げと１９年までの米国工場の維持を勝ち取った。ミシガンからの小型車生産移管はこの議論を踏まえて決まったものだ。
　フォードは少なくとも１９年までは米国工場を閉鎖せず、米国内の雇用を守るとみられる。
　フォード広報はツイートを受け「我々が国内生産を続けられるよう、トランプ次期大統領や議会が米国の競争力を高める取り組みに期待している」とコメントした。
Headline
「保護主義に対抗」、ＡＰＥＣ閣僚会議が声明。
Body
　【リマ＝宮本英威】アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）閣僚会議は１８日（日本時間１９日未明）に２日目の協議を終え、「保護主義に対抗する」との共同声明を採択して閉幕した。
２１の国・地域全体に広がる新たな自由貿易圏の実現への決意も示した。閣僚級の合意を踏まえ、１９〜２０日に首脳間でさらに協議する。
　閣僚会議では、英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定など、欧米を中心に懸念が強まる「保護主義には戻らないことで合意した」（共同議長を務めたペルーのフェレイロス貿易・観光相）。
　共同声明では「自由貿易に対する懐疑的な見方と貿易の伸びの停滞に対処するため、開かれた経済を実現することの重要性を強調」するとした。
　ＡＰＥＣ域内の貿易自由化については、アジア太平洋自由貿易圏（ＦＴＡＡＰ）構想の実現に向けた課題をまとめた研究報告書を採択し、首脳に承認を要請した。閣僚会議での議論を受け、首脳会議でも今後のＦＴＡＡＰの交渉方針を巡って協議が続く見通しだ。
　米大統領選ではドナルド・トランプ氏が勝利し、自由貿易の恩恵が行き届いていない人々の不満が表面化した。世耕弘成経済産業相は「自由貿易体制が誤った攻撃対象にならないよう、国内の成長・分配を進めていかなければならない」と述べ、社会政策の充実が課題になるとの認識を示した。
Headline
「トランプ大学」　訴訟が決着、和解金２８億円支払い合意。
Body
　【ワシントン＝平野麻理子】トランプ次期米大統領が創設した不動産投資講座「トランプ大学」は詐欺だと元受講者から訴えられていた問題で、トランプ氏が和解金２５００万ドル（約２８億円）の支払いに合意した。
ニューヨーク州のシュナイダーマン司法長官が１８日発表した。来年１月の大統領就任を前に、かねて問題視されてきた訴訟にひとまず決着をつけた。
　トランプ大学は不動産業での成功戦略を学ぶことができるとの触れ込みで２００５年にオンライン講座として開設。受講料が３万５０００ドルのコースもあった。受講者らが高額な授業料を払っても得るものがなく詐欺だと訴え、ニューヨーク州とカリフォルニア州で集団訴訟になっていた。
　トランプ氏はこれまで「受講者は満足していた」と主張してきた。シュナイダーマン司法長官は「和解はトランプ氏による驚くべき（態度の）転換であり、彼の不正な大学の６０００人を超える犠牲者の素晴らしい勝利だ」とコメントした。トランプ氏は違法行為については認めていない。
Headline
「平和協力、新たな一歩」　ＰＫＯ新任務で防衛相訓示、陸自部隊南スーダンへあす出発。
Body
　稲田朋美防衛相は１９日午前、陸上自衛隊青森駐屯地（青森市）を訪れ、南スーダン国連平和維持活動（ＰＫＯ）に２０日から順次派遣する部隊の壮行会で訓示した。
安全保障関連法に基づく新任務付与について「自衛隊の国際平和協力の歴史の中で、新たな一歩になるものだ。自衛隊による国際貢献をより一層有意義なものにしてほしい」と強調した。
　新たな任務は、離れた場所にいる国連職員らを助ける「駆けつけ警護」と、他国軍との宿営地の共同防衛。新任務は危険な状況に遭遇する可能性が高まるとの指摘があり、部隊は武器の使用を広げる。派遣隊長の田中仁朗１等陸佐は「しっかり訓練してきたので部隊は高い練度にある。何の不安もない」と記者団に語った。部隊は陸自第９師団を中心とする南スーダン派遣施設隊の第１１次要員。２０日に先発隊約１３０人が青森を出発し１２月１５日までに約３５０人が首都ジュバに入る。
【図・写真】１９日、壮行会を前に栄誉礼を受ける稲田防衛相（青森市）
Headline
ＮＡＴＯの重要性確認、事務総長トランプ氏と電話協議。
Body
　【ブリュッセル＝森本学】北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）は１８日、ストルテンベルグ事務総長が米国のトランプ次期大統領と電話で協議し、ＮＡＴＯの「永続的な重要性」を確認したと発表した。
トランプ氏は選挙期間中にＮＡＴＯを「時代遅れ」などと批判していた。米国のＮＡＴＯへの関与が低下するとの懸念がくすぶっているのを打ち消す狙いがありそうだ。
　大統領選後、両者が直接会話したのは今回が初めて。ＮＡＴＯが公表した声明によると、テロ対策など新たな安全保障環境にＮＡＴＯをどのように適応させるかなどを巡って意見交換した。
　トランプ氏がＮＡＴＯ予算の米国への過度の負担集中を問題視し、加盟国の負担見直しを求めたことを巡っては、ストルテンベルグ氏が「感謝」を表明し、「より公平な負担」を目指すことで一致した。
Headline
イタリアの　生地会社買収　ダイドーリミテッド。
Body
　アパレルのダイドーリミテッドはイタリアの生地メーカー、ポンテトルト（フィレンツェ市）を買収すると発表した。
２１日付で全株式の６５％にあたる１万９５００株を取得する。取得費用の総額は約２５億円。今後４年以内に残り３５％も取得し、完全子会社にする予定。ポンテトルトのスポーツ衣料向けや婦人服向けの素材を取り込み、欧州での事業を拡大する。
　買収するポンテトルトの２０１５年１２月期の連結売上高は５２２４万ユーロ（約６１億円）。ダイドーは衣料品ブランド「ニューヨーカー」を国内で製造販売するほか、紳士服を中心にＯＥＭ（相手先ブランドによる生産）なども手掛けている。ポンテトルトの買収により、スポーツ衣料や婦人服の強化につなげる。
Headline
国内手続き継続、一致、ＴＰＰで１２カ国閣僚会合。
Body
　【リマ＝八十島綾平】環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）１２カ国の閣僚会合が１８日午前（日本時間１８日深夜）に終了した。
日本からは石原伸晃経済財政・再生相の代理として大江博首席交渉官が出席。大江氏は会合後、記者団に「各国とも国内手続きを続けることで一致した」と述べた。
　アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の開催に合わせ１２カ国が集まった。閣僚会合の議論を踏まえ、１９日午後には１２カ国首脳が会合を開く。首脳がそろうのは、昨年フィリピンで開催されたＡＰＥＣ以来となる。
　閣僚会合では各国ともトランプ米次期大統領のＴＰＰへの姿勢について「まだ様子を見るべきだ」という意見だった。
Headline
ジカ熱「緊急事態」解除　ＷＨＯ。
Body
　【ジュネーブ＝原克彦】世界保健機関（ＷＨＯ）は１８日、蚊が媒介する「ジカ熱」について「国際的に懸念される公衆衛生の緊急事態」には該当しない状況になったと発表した。
感染者が確認された国・地域は約６０にのぼるが、感染状況を監視し、対応する態勢がおおむね整ったと判断した。
　一方、引き続き妊婦には感染地への渡航を控えるよう求めている。
Headline
イタリアで車ネット販売。
Body
　【シリコンバレー＝兼松雄一郎】米アマゾン・ドット・コムは１８日、イタリアで欧米自動車大手フィアット・クライスラー・オートモービルズ（ＦＣＡ）の「フィアット５００」など小型車３車種のネット販売を始めた。
通常のディーラーより価格は割安になる。
　最終契約と受け渡しはアマゾンが選んだ代理店経由になるという。
Headline
ＡＰＥＣ閣僚共同声明のポイント。
Body
一、世界経済が直面する複雑な課題に対応し、金融、財政、構造改革のすべての政策手段を動員
一、自由貿易に対する懐疑的な見方と貿易の伸びの停滞に対処し、開かれた経済を実現する重要性を強調
一、多角的貿易体制の強化を再確認
一、アジア太平洋自由貿易圏（ＦＴＡＡＰ）の実現のための共同研究を首脳に提出
Headline
英首相「ＥＵ離脱準備は順調」。

Body
　【ベルリン＝小滝麻理子】訪独した英国のメイ首相は１８日、欧州連合（ＥＵ）からの離脱に向けて「準備作業は順調に進んでいる。
予定通り来年３月末までに滞りなく離脱を通知するだろう」と述べた。ロンドンの高等法院が離脱通知に議会承認が必要との判決を出し、通知が大幅に遅れるとの見方を否定した。
Headline
米石油リグ１９基増。
Body
　【ニューヨーク＝稲井創一】米石油サービス大手ベーカー・ヒューズが１８日発表した米石油掘削装置（リグ）の稼働数は４７１基と前週末に比べ１９基増えた（前の週は２基増）。
増加数は２０１５年７月以来、１６カ月ぶりの高水準となった。シェール企業の掘削活動再開に弾みがついている。



