Headline
たとえば京都あたりの禅宗寺院で枯山水の庭園を眺めていると、安直な「日本人は自然と調和して生きてきた」式のもの言いが・・・
Body
　たとえば京都あたりの禅宗寺院で枯山水の庭園を眺めていると、安直な「日本人は自然と調和して生きてきた」式のもの言いが白々しく感じられる。
白砂に岩を配して作られた風景ときたら、荒野に水を引き、起伏をならして造成された、ヴェルサイユ宮殿の平面幾何学式庭園と同じくらい人工的ではないか。
　いまだに国土面積の３分の２を森林が占めるとはいえ、日本人の「自然破壊」は千年を超える長い歴史を持つ。七大寺をはじめ次々と大寺院を建設したおかげで、奈良盆地周辺の巨木はごく早い時期に伐り尽くされ、多量の木炭を使う冶金製錬技術の普及もまた、森林破壊に拍車をかけた。上流の山での砂鉄の採取によって汚染された河を流れる鉄錆（さび）色の水、またそれが濁流となって下流の耕作地域を襲ったことが、山と里の住民たちの間に争いを引き起こし、ひいては出雲神話における八岐大蛇（やまたのおろち）伝説を生んだとする見解もある。
　自然は確かに人間に多くの恵みをもたらしてくれるが、より以上に収奪しなければ文明を発展させることはできず、自然もまた人間の都合など斟酌（しんしゃく）しない無情な存在として自律的に運行する過程で、時に大きな災厄をもたらしてきた。私たちは自らを決して顧みない巨大な存在と血まみれで格闘し、利用するための技術を考案して、その傍らに居場所を作り出し、やがて一方的な理想や思想を自然に対して反映させるまでに至ったのだ。
　私が共感するのは、そんな「了解不可能な他者としての自然」にある諦念を抱きながら、肉迫しようとしたアーティストたちだ。たとえば東福寺方丈庭園、大徳寺・瑞峯院庭園、松尾大社松風苑など、斬新な枯山水を作り出し、近代を代表する作庭家として知られる重森三玲（みれい）。重森は著書『枯山水』の中で、「日本の芸術における自然とは、いわゆる自然としての客観性に重点が置かれているのではなく、自然に対して、風情という、あくまでも主観的立場がとられているのである。自然に対する自我主観を強調することによってのみ、自然の美は存在すると考えているのである」（河原書店、１９６５年）と記し、人間がその主観によって見出（みいだ）し、創作したものこそ自然だ、と喝破した。
　また昭和８年（１９３３年）、重森が起草した「新興いけばな宣言」に名を連ね、いけばなの革新を提唱して草月流を旗揚げした華道家の勅使河原蒼風は、千利休の言葉と伝えられる（それ自体利休の語ではなく、元禄期につくられた「伝説」である）「花は野にあるように」を、「あとで愚人がつくった寝言に間違いなし」と斬って捨て、「野にある」ままではなく、葉を落とし茎を矯（た）め――という人為によって、花という「概念」にまで象徴化することで、花の花らしさを極限まで引き出す表現へと昇華させた。
　繊細な季節の移ろいを享受できるのは日本だけではないし、むしろ台風だ地震だとひときわ激しい災厄に頻繁に見舞われながら、その自然をモチーフにした文芸や造形をしつこく、しかも膨大に作り続けてきたという意味で、日本人は世界でも稀（まれ）に見るお人好（よ）しかもしれない。常に一方通行な、片想（おも）いの表現ではあるが、振り返ってはくれない自然の中に何とかして美を見出し抽出しようとするその営みを、心から愛（いと）おしいと思う。（美術ライター）
Headline
コルビュジエの休暇小屋　簡素で極小、暮らしの原点回帰、鴨長明に通じる哲学、８畳ワンルーム、まるで茶室。
Body
　２０世紀の近代建築に多大な影響を及ぼした建築家、ル・コルビュジエ。
今年７月、世界遺産に認定された７カ国１７施設のなかには、夫人と２人で最小限の暮らしを営むために建てた簡素な小屋があった。南仏の小さな村にある「カップ・マルタンの休暇小屋」。この小宇宙に凝縮された、コルビュジエの思いとは？
　「国立西洋美術館などを手掛けた巨匠ル・コルビュジエの」、加えて「風光明媚（めいび）なコート・ダ・ジュールに立つ別荘」と聞けば、さぞや豪華な建造物を連想する人が多いはず。しかし、見てびっくり。夫人と２人で過ごすために設計した「カップ・マルタンの休暇小屋」は、なんとわずか８畳ほどのワンルームなのだ。
　「驚くほど小さく、簡素。まるで茶室のようです」と話すのは、休暇小屋に８回足を運んだという建築家の中村好文さん。
　休暇小屋は、コルビュジエが人間にとって「極小の住居空間」とはどのようなものかを構想し、実験的に作ったものだという。「日本には、人が生活するのに最低限必要なスペースは『立って半畳、寝て一畳』、という考え方があります。それに似た発想がコルビュジエにもあったのでしょう」
　この休暇小屋には、コルビュジエ自身が人体の寸法と黄金比をベースにして作った基準寸法、「モデュロール」が当てはめられている。例えば、天井高の２２６センチは身長１８２．９センチのおとなが立って手を上に伸ばしたときの寸法だ。
　「内部は薄暗くて洞窟のよう。竪穴式住居的な住まいの原型を感じさせます。巣にこもっているような居心地の良さがあったのではないでしょうか」と中村さん。実際に、コルビュジエは「住み心地が最高のここで一生を終えるであろう」と語ったほど気に入っていたようだ。
　集合住宅や美術館など、巨大な建築を多く手掛けたコルビュジエにとって、この小屋は「飛び抜けて異質」だという。２０世紀を代表する建築家が「人が住む家」のあるべき姿を考え抜いた結果が、この小屋だというのは興味深い。一丈四方の庵（いおり）を結び、「方丈記」を著した鴨長明の哲学にどこか似たものを感じはしないだろうか。
　「小屋には心をくすぐる魔力がある。終生憧れ続けた地中海に面することも大きいですが、無駄がなく機能的なこの小屋に帰ってくると、コルビュジエは人間本来の暮らしに立ち返ることができたのではないか。私はそう考えています」
（「日経おとなのＯＦＦ」１２月号「捨てる勇気、持たない幸せ」特集から抜粋。文・市川礼子、写真はアフロ提供）
【図・写真】質素な材料を使い、一見するとログハウスのよう。海水浴を愛したコルビュジエは、小屋付近の海岸で水泳中に心臓発作を起こし、７７歳で永眠した
【図・写真】地中海の強い光とは対照的に、内部はベニア合板張りのほの暗い空間。「目が慣れるのにしばらく時間がかかるほど、外光との差があります」と中村さん
【図・写真】右奥には極小のトイレ。その手前が木製ベッド。台所や浴室はなく、食事は隣の食堂で、風呂は外にある簡易シャワーで済ませていた
Headline
車のニオイ加齢臭？花梨で防ぐ。
Body
　先日、タクシーに乗ったら、タバコ臭かった。
もちろん車内禁煙だが、休憩時間にドライバーが吸った残り香だろうか。元チェーンスモーカーとしては、ちょっとなつかしかった。
　ＥＶ（電気自動車）は、内燃機関のクルマほどニオわない。なにしろ、排ガスを出さない。化石燃料も積んでいない。
　では、ＥＶの車内が無臭かというと、そんなことはない。もって生まれた車内臭というのは、主に内装材や、それに使われる接着剤などが源になっている。
　新型車の試乗会でスバル車に乗って、「あ、トヨタのニオイがする！」と感じたことがある。トヨタ傘下になったことが、車内のニオイでわかったのだ。
　スズキスイフトがモデルチェンジして、車内のニオイが変わった。ヨメさんが旧型に乗っていたので、よくわかる。それを新型の開発者に伝えたら、しばらく考えて、「生産工場が変わったためですかね」と分析した。ニオイでそんなこともわかるのだ。
　高いクルマほどニオわないという説は、間違いではない。アルミは無臭だが、アルミふうの樹脂部品はニオうかもしれない。シートに本革を使えば、ビニールレザーのニオイはしなくなる。
　高い外車は、いいニオイがするという説も正しい。欧州の高級車は、シートクッションの下に芳香剤の匂い袋を入れることがあるからだ。クルマにもいいニオイをつける。香水の伝統があるからだろう。
　車齢１０年を超えた筆者のマイカーが、最近、ニオうようになった。ズバリ、古いクルマのニオイがしてきたのだ。クルマにも加齢臭が出てきたのである。
　でも、ケミカルな芳香剤は使いたくない。いろいろ試していちばん気に入っているのは、秋が旬の花梨（かりん）だ。オレンジくらいの大きさの黄色い果実で、果実酒や咳（せき）どめの材料になる。それを車内のどこかに１個置いておくと、ほのかに甘い自然の芳香が漂う。かぼちゃ並みに硬い身だから、日持ちもよく、１カ月くらい効果を楽しめる。
（自動車ライター下野　康史）
【図・写真】　　　　　　　　イラスト　田中むねよし
Headline
■血糖値に関する医学公開講座　東邦大学医療センター大橋病院（東京・目黒）が２６日午後１時半〜３時、同病院臨床講堂で・・・
Body
■血糖値に関する医学公開講座　東邦大学医療センター大橋病院（東京・目黒）が２６日午後１時半〜３時、同病院臨床講堂で開く。
「血糖値が気になる人の忘年会」と題し、血糖と食事の関係などについて解説する。無料。定員は１２０人。事前の申し込みは不要。問い合わせは同病院事務部総務課（電）０３・３４６８・１２５１。
■胃がんに関する公開講演会　杏林大学が２６日午後１時半〜３時、同大三鷹キャンパス（東京都三鷹市）の大学院講堂で開く。「ピロリ菌と胃がん検診について」と題し、内視鏡やバリウム検査など胃がんの早期発見法や、胃がん発症の確率を高めるとされるピロリ菌などについて専門家が講演する。無料。定員は２４０人。事前の申し込みは不要。問い合わせは同大広報・企画調査室（電）０４２２・４４・０６１１。
■股関節症に関する医療情報セミナー　江戸川病院が２６日午後４時半〜６時半、かつしかシンフォニーヒルズ（東京・葛飾）の別館５階レインボーで開く。テーマは「いつまでも自分の足で歩くために〜ロコモティブシンドロームとその要因としての股関節症」。無料。定員は１５０人。電話またはファクス（０３・３６５７・０７５８）で申し込む。申し込みと問い合わせは同病院地域連携室（電）０１２０・５１８・１２０。



