Headline
人生百歳時代黒岩祐治さんに聞く、「未病」と歩む人も社会も、産業振興とリンク。
Body
　健康寿命を延ばしスマイルエイジングを実現したい
　神奈川県知事の黒岩祐治さん（６２）は「未病」という、まだ耳慣れないコンセプトの普及に積極的に取り組んでいる。

　「医療の世界ではここまでが健康、ここからが病気という二分法で診断します。でも人の体調は白が健康で赤が病気だとすると、その中を日々行き来している。グラデーションなのです。それが未病状態です」
　「中国の伝統医学（中医学）にある考え方を専門家の知恵も借りて私たちが分かりやすいコンセプトに練り上げ、県政の柱にして啓発に努めています」
　８年前に８４歳で亡くなった父の闘病に向き合ったのが未病の効用を知るきっかけだった。
　「父は末期の肝臓がんで神戸の病院に入院。最先端の治療と抗がん剤を選択したのですが、どんどん衰弱して余命２カ月と宣告されました。藁（わら）にもすがる思いで頼ったのが未病医学研究センター（東京）の所長を務める中医学の医師で東大特任教授の医学博士、劉影（りゅういん）先生でした」
　「先生は父を診て『気が落ちているので補気が大事』と、中医学の思想や文化を熱心に語り、『治未病』、未病を治すという考え方を教えてくれました」
　「劉影先生は気を補うために蒸した長芋を毎日食べるように言いました。さらに漢方薬と薬用ドリンク、少量の漢方の抗がん剤薬で治療を始めると、父の生きる力がよみがえった。奇跡が起きたのです。元気が戻り、好物のステーキを食べビールも飲んだ。がんを克服して２年半、安らかに過ごして逝きました」
　「白赤モデルなら父は真っ赤の末期がん。しかし未病を改善すれば生きる力が育つ可能性がある。病人に予防はできないけれど未病改善はできる。未病の概念のすごさを実感しました」
　日本は世界で最も早く超高齢社会を迎えた。神奈川県はその進み方が全国どこよりも速い。
　「知事就任当初から『いのち輝く神奈川』を標榜して施策を進めてきました。県民の健康寿命を延ばしてスマイルエイジングを実現したい。未病はその切り札です。そのコンセプトが浸透すれば自分の健康や病状を自ら認識して体調管理する機運を盛り上げることができます」
　「未病を核にすると健康、介護、福祉のほか、農業や食品、ライフサイエンス、ロボットなど最先端の科学技術をはじめ、さまざまな産業とリンクするので、産業振興を図りながら県民をサポートできるのです。未病概念を広く発信するため国内外で重要性を訴えています。先日もＷＨＯ（世界保健機関）に行き、マーガレット・チャン事務局長に全面協力を約束していただきました。日本医師会も理解を示しているし、国内外の大学、研究機関、自治体などともスクラムを組み始めています」
　くろいわ・ゆうじ　１９５４年神戸市出身。早稲田大学卒。フジテレビに入社して記者、キャスターを歴任。救急救命士誕生につながったキャンペーン報道が評価される。退社後、国際医療福祉大学大学院教授を務め、２０１１年に神奈川県知事に就任。
　百歳時代では定年後、４０年の歳月がある
　６月に「百歳時代―“未病”のすすめ―」（ＩＤＰ出版）を上（じょう）梓（し）した。
　「未病コンセプトは県民には徐々に浸透していますが、まだ全国区ではない。未病の考え方や意義を幅広く世の中に広めたいと考えました」
　「未病の改善を実践し、健康寿命を延ばしていこうとしています。そこで『百歳時代』をメーンタイトルにしました」
　２０１６年現在の日本の百歳人口は約６万５６００人。調査を始めた１９６３年にはわずかに１５３人だった。
　「国立社会保障・人口問題研究所によると百歳以上の人は２０５０年に６８万３０００人に増える見通し。その頃の日本の人口は９７０８万人と推定されていますから１４２人に１人が百歳を超える。国の活力が減退するとの悲観論もありますが、元気に働くシニアやアクティブな高齢者が増えれば大丈夫です」
　「未病を改善する決め手は食、運動、社会参加。それは百歳時代の合言葉でもあります。とりわけ社会参加の具体的なイメージを描くことが大事です」
　「ほとんどの企業や官庁の定年は６０歳です。百歳時代では定年後、４０年ある。新たなことに挑戦しても何事かを成し遂げられるのです。内向きな余生の概念を変えて地域や社会と関わらなければ」
　「シルバー起業が盛んです。横浜市栄区のＦさんは富士通の営業マンでした。美容専門学校で学んで資格を取り、６０歳で福祉美容を始めて好評です。また、商社、銀行、機械メーカーなどを定年になった男性５人組が東京・荻窪で男性も楽しめるデイサービスセンターを運営、話題です」
　「銀座の和光の女性部長だったＦさんは退職後、大学院で介護を学び、スウェーデンのオムソーリという自立支援型の介護スタイルを研究して、日本の第一人者になりました。みなさん、社会や地域に役立ちたいという思いから学び直し、動き出したのです。私も大学院で教えていましたが、シニアの人たちの学びの意欲はとても熱いです」
　素晴らしい１００歳の薫陶を受けてきた。
　「１０５歳で聖路加国際病院の名誉院長として活躍される日野原重明先生は百歳時代のモデルです。私の母校の灘中・灘高の国語教師で中勘助の『銀の匙（さじ）』を講じ続け、１０１歳で逝かれた橋本武先生をはじめ、大勢の人生の師の方々のおかげで私の今があります」
（編集委員　中沢義則）
Headline
老舗蔵元が挑む、編集委員　嶋沢裕志（６１）、奇跡の復活まだ序章　山口・萩　【８】。
Body
　２００８年の洞爺湖サミット晩餐（ばんさん）会に使われるなど、今や国際ブランドとなった日本酒「東洋美人」を製造する澄川酒造場（萩市）の澄川宜史（たかふみ）社長（４３）と初めて会ったのは９月２５日。
萩・石見空港（島根県益田市）だった。島根県境に近い旧田万川町の酒造場は日曜で休業。近くの小学校で運動会が行われており、家族で参加されているのだろうと萩の知人に連絡してもらい、東京行きの空港ロビーで夕刻、落ち合うことになった。
　同便で帰京する私が空港のテラスで待っていると「空港限定の『東洋美人』が飲めます」という趣旨のポスターがある。同空港は１４年春から東京便が１日２往復になった。「東洋美人」が地域活性化に一役買っているようだ。そこへ澄川さんから電話があり、初対面。高級スーツを身にまとい、東京や世界を相手に勝負する杜氏（とうじ）の格好よさが印象的だ。「来週、東京で仕事をまとめて片付け、仕込みに入りますので」。東京到着後、後日の取材を依頼した。
　１０月中旬に再会した作業着姿の澄川さんは、職人の顔で現れた。萩高校卒業後、東京農大醸造学科へ進学。微生物が編み出す味の面白さに引かれ、大学時代に山形県の「十四代」で高名な酒蔵、高木酒造で学習、家業を継ぐ意思を固めた。１９２１年創業の老舗ながら「いずれ普通の酒蔵は先細る」との父親の洞察に共感し、「地酒の甲子園」たる東京で販路開拓に乗り出す。
　最初は東京・秋葉原のカプセルホテルに大量の酒を持ち込んで営業に回った。「注文のファクスは全く来ず落ち込みました」。ただ、名蔵に学び、独自の味を追求するうちに１２年に始まった国際的な日本酒コンペで優勝。東京での宿泊場所も品川プリンスホテル、六本木ヒルズのグランドハイアット東京に変わった。「東京で一流料理を味わう経験も大きいんです」
　そこへ襲ったのが、３年前の７月２８日の山陰豪雨だ。酒造場も自宅も一階が壊れた。経営存亡の機に愕然（がくぜん）とするが、酒造組合の仲間や大勢の友人らがボランティアで駆けつけてくれ、励まされた。「東洋美人」のブランドを守ろうと１１月末には同業者の協力を得て生産を再開。既に５億円を投じ、「５０年、１００年先までを見据えた」新蔵と改修した旧蔵で増産体制に入った。
　空港で聞いた一言が忘れられない。「よく『奇跡の復活』と言われますが、まだスタート地点に立ったばかりですよ」
　「復活」と言えば、萩市に接する阿武町で、約３０年ぶりに復活した蔵元がある。１９１５年創業の老舗「阿武の鶴酒造」だ。後継者となるはずだった三好隆太郎さん（３３）は萩高校を卒業後、山形県の東北芸術工科大学で建築を専攻。「ユニクロ」で店舗設計に携わるが、「微生物の力」で「より人間に近いもの」、つまり酒造りへの意欲がわいた。
　千葉、埼玉、青森、岐阜など各地で修業し、沖縄のホテルで接客も学んだ。「２年前、山口県酒造組合の忘年会に参加し『酒造りを再開したい』と挨拶（あいさつ）すると、みんなが協力する、必要なものは貸すと言ってくれました」。現在は澄川酒造場の蔵を借り「阿武の鶴」を生産。来年１月頃には、昔の佇（たたず）まいが残る酒蔵所で新施設による生産が始まる。
　山口県は１５年度まで９年連続で日本酒出荷量が増加。「岩国の獺祭（だっさい）や東洋美人の力が大きく、順位はまだまだ。『和食』を生かした工夫が必要」と岩崎酒造の岩崎喜一郎社長（５２）は説く。
【図・写真】新しい酒蔵で酒造りに取り組む澄川さん＝井上昭義撮影
Headline
笑顔咲かせるマジック。
Body
　東京都中野区在住の内倉恒治（つねはる）さん（７９）は、週に１、２回、高齢者施設や幼稚園、保育園などを訪れ、お年寄りや子供たちにマジックを披露している。
事前に、その会のテーマ、観客数、年齢層を聞いて、それに合った出し物を準備する。不思議さを演出するための衣装や音楽選びには特に力を入れる。
　「プロが寄席の合間などに見せるマジックは、観客が毎回変わるので、同じような出し物でも済むが、私たちは同じ施設に何度もお邪魔するので、毎回出し物を変えなければならないのが大変」という。
　中野区が主催する高齢者向け生涯教育の課外活動でマジックをしていた仲間と１６年前に「中野マジッククラブ」を作り、代表に。「仲間内だけで楽しむのではなく、いろいろなところに訪問して、マジックの楽しさを伝えれば、マジック愛好者のすそ野も広がる」というのが持論。高齢者施設では、マジックを見せた後、お年寄りでもできるマジックをいくつか伝授。好評を博している。最近はアジア各地を訪ね、公演をしている。
　企業勤めをしていたとき、先輩に連れられて飲みに行くと、２次会で歌を歌わされた。それが嫌でテーブルマジックを覚えたのがマジックとの出合い。いまではそれが生きがいになり社会貢献にもつながっている。
　マジックにもいろいろあるが、カード、シルク、リング、４つ玉など、なんでもこなせるように７つのマジッククラブで技術を学んだ。新しいマジックの創作にも余念がない。中野マジッククラブの平均年齢は７０歳を超えるが、「頭と指先を使い笑顔で演じるので老化防止になる」。初対面の人にはテーブルマジックを披露、「すぐに親しくなる」利点もある。（相川浩之）
Headline
６１歳でマラソン初挑戦、激務と両立、地元で完走。
Body
　今年３月、横浜マラソンに参加して４２．１９５キロを見事に完走した。
「大満足でした」とうれしそうに振り返る。
　２０１１年４月に知事に就任してから太り始めた。激務に加え、車の送迎もある。運動不足のせいだった。「ジョギングだ」と思い立ち、朝６時に起きて、まずはラジオ体操、そして恐る恐る走り始めた。
　「初めは走れずに歩いていました」。でも爽快だった。だんだん走れるようになり、５キロのランニングが日課に。朝、疲れていても「走ろう、走ろう」と心の声が聞こえてくるという。
　次第に欲が出て「フルマラソンに挑戦しよう」と決めて準備を始めた。市民ランナーの職員の指導の下、鍛錬に励んでハーフマラソンを２度走った。
　走り始めて５年、６１歳の初マラソン。職員に「ヘロヘロでゴールするのは格好悪いですよ」とプレッシャーをかけられて必死で走った。目標の５時間を切って完走、拍手を浴びた。
【図・写真】愛用したシューズ。横浜マラソンも履いて走った
Headline
こころ編集室から。
Body
　東洋医学、漢方に関心が高まっています。
２００１年に文部科学省の医学教育モデル・コア・カリキュラムに漢方医学が盛り込まれ、現在は全国約８０の大学の医学部全てで講義されています。医療が細分化された結果、逆に体全体を総合的にみる必要が高まるなど医療側の意識変化のほか、患者側のニーズも大きいようです。（幸）
Headline
ご意見、ご感想をお寄せください。〒１００−８０６５日本経済新聞「こころページ」編集室、電子メールｋｏｋｏｒｏ＠ｎｅ・・・
Body
ご意見、ご感想をお寄せください。
〒１００−８０６５日本経済新聞「こころページ」編集室、電子メールｋｏｋｏｒｏ＠ｎｅｘ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ
Headline
イラスト・平野　恵理子。
Body
　ヤクシソウ（薬師草）　キク科多年草。
山地にふつうに生育。黄色い頭花は秋が深くなっても咲き続け、よく目立つ。



