Headline
「塩は生命の源」実感。
Body
　日本で２０００年に公開された「キャラバン」という映画がある。
ネパールのドルポ村を舞台にそこに住むシェルパが交易のためにヤク（高所に適応した牛）に荷を積んでネパールの厳しい山岳地帯をキャラバン（ヤクの行軍）する話だ。
　彼らは命がけで数日間かけ切り立った崖を通り、雪すさぶ山を越えていく。その荷物の中身は何かというと「塩」である。ヒマラヤの山岳地帯では岩塩が取れる。危険を承知でキャラバンし、その岩塩と低所でつくられる農作物とを交易するのだ。
　大人の平均的な体の中には約２００グラムの塩が存在しているといわれる。体内で塩はナトリウムとして働き体液と細胞の浸透圧のバランスと水分量を調整している。塩分は高血圧のもととされ、現代では悪いイメージがあるかもしれないが、塩は必須ミネラル（体で合成できない）で重要な栄養素である。
　長時間の登山中、電解質（ナトリウム、カリウム等）を含まないお茶や水で水分を補い続けると筋肉がけいれんする場合がある。神経は電解質の浸透圧差と電位によって伝達が行われ、筋肉の伸張調整に重要な役割を担う。それが発汗により不足し、補われないとけいれんにつながる。僕は登山では電解質を含むスポーツドリンクを勧めている。
　塩は調味料としても重要だ。塩加減だけで肉や魚が本来持っている味を引き出せる。また塩は古くから保存食を作るのに欠かせないミネラルだ。余分な水分を引き出し食材の腐敗を防ぐこともできる。
　僕たちの体と生活に密着している塩を海から作ろうという試みを逗子のアウトドアプログラム「黒門とびうおクラブ」で行った。クラブの主宰者の永井巧さんとそのインストラクター、子供たちは海水をアルミ鍋に入れ、まきストーブの上に置く。まきは近所で伐採したものを譲ってもらった。それを子供たちがおので割り、ストーブにくべる。そして火の調整をしながら海水を沸騰させ蒸発するたびにさらに海水をつぎ足し塩分を濃くする。
　それを一晩中繰り返すと翌朝、鍋の底にはびっしりと塩ができた。なめてみると海が濃縮された食感がある。子供たちはそれぞれ持ち寄った食材にかけて食べた。それだけの塩を作るために必要な火力を確保する手間と時間を肌で感じながら味わった。その塩はまさに生命の源ともいえるものであった。
【図・写真】海水を蒸発させ塩を作った
Headline
ラグビー　関東大学対抗戦　帝京大―明大。
Body
ラグビー　関東大学対抗戦　帝京大―明大
（１４時・秩父宮ラグビー場）
○昨年同率で優勝を分け合った両校が、５戦全勝で直接対決。
ともに勝てば１試合残して優勝が確定する。
Headline
バスケット　Ｂリーグ　北海道―Ａ東京。
Body
バスケット　Ｂリーグ　北海道―Ａ東京
（１３時・帯広市総合体育館）
○東地区で栃木と首位争いのＡ東京が敵地に乗り込む。
北海道は４６歳の選手兼オーナー折茂が奮闘中。
Headline
錦織１勝２敗、準決勝へ、突然ミス連発チリッチ戦。
Body
　突然の乱調で暗転した流れを取り戻せなかった。
錦織は２９本のミスを重ね、フルセットで今後に不安を残す逆転負け。１０月のスイス室内決勝で敗れたチリッチに雪辱できず「自分の方に原因があってすごくもったいなかった」と落胆した。
　試合前に４強入りが確定し、心理面の重圧からは解放された試合だった。第１セットは「集中してプレーできた」と２つのブレークに成功して快勝ムード。だが第２セットの第３ゲームで初のブレークを許すと、ショットでミスの連鎖が止まらず「プレーが単調になり、メンタル的に攻めていけなくなった」と悪循環に陥った。最終セットも要所で踏ん張れず、甘い第２サーブを狙われた。
　今季はチリッチに、左脇腹痛のため途中棄権したウィンブルドン選手権での対戦を含めて３戦３敗。この日は１９８センチの長身から繰り出す高速サーブで１６本のエースを決められた。２日前にＡ・マリーと大会最長の３時間２０分を戦った疲労の影響は言及しなかった。
　準決勝は大会５連覇が懸かるジョコビッチと当たる。世界ランキング２位に陥落したが、過去２勝１０敗で９連敗中だ。「敗戦が続いてメンタル的に難しいが、なるべく切り替えて自信を持ってやりたい」と奮起を期した。（共同）
【図・写真】１次リーグＡ組でチリッチと対戦する錦織＝共同
Headline
ＡＴＰファイナル。
Body
　【ロンドン＝共同】男子テニスの年間成績上位８人による今季最終戦、ＡＴＰツアー・ファイナル第６日は１８日、ロンドンで行われ、シングルスの１次リーグＡ組で世界ランキング５位の錦織圭（日清食品）は同７位のマリン・チリッチ（クロアチア）に６―３、２―６、３―６で敗れ、１勝２敗の同組２位で２年ぶりに準決勝に進んだ。

　錦織は１９日午後８時（日本時間２０日午前５時）以降に始まる準決勝の第２試合で、Ｂ組１位の世界２位、ノバク・ジョコビッチ（セルビア）に挑む。Ａ組１位の世界１位、アンディ・マリー（英国）は第１試合でＢ組２位のミロシュ・ラオニッチ（カナダ）と戦う。
　錦織は第１セットを先取したが、第２セットからミスが増えた。Ａ・マリーはスタン・バブリンカ（スイス）を６―４、６―２で下し、３連勝。１勝２敗で錦織、バブリンカ、チリッチが並んだが、セット獲得率で錦織が上回った。
Headline
野村１０位に浮上、米女子ゴルフ。
Body
　【ネープルズ（米フロリダ州）＝共同】米女子ゴルフの今季最終戦、ＣＭＥツアー選手権は１８日、フロリダ州ネープルズのティブロンＧＣ（パー７２）で第２ラウンドが行われ、１２位から出た野村敏京は５バーディー、２ボギーで６９をマークし通算６アンダー、１３８で１０位に上がった。
横峯さくらも６９で回り３アンダーの２２位に浮上した。
　宮里美香は７４と崩れて通算１オーバーの４８位、宮里藍も７４で６オーバーの６５位となった。
　賞金ランキング２位のリディア・コ（ニュージーランド）がコースレコードで大会記録の６２をマークして通算１２アンダーで首位、３打差の２位にライアン・オトゥール（米国）と柳簫然（韓国）が続いた。賞金ランク１位のアリヤ・ジュタヌガーン（タイ）は１９位。
Headline
ショットに不満野村。
Body
　△…野村は連日の６９にも「パットはいいのにショットは最悪」。
最終ホールをボギーとしていら立ちを隠せなかった。
　２連続バーディーで滑り出し、９番では１０メートル超のロングパットを沈めて前半で４つ伸ばした。しかし後半は勢いが止まり、１８番（パー４）は「絶対に左にミスしたくなかった」という第２打をピン左上に１０メートル以上もオーバーさせてしまった。３パットのボギーとなり「あの（ショットの）ミスは許せなかった」。トップに迫る勢いだっただけに、不満を募らせていた。（共同）
【図・写真】第２ラウンド、通算６アンダーで１０位に上がった野村＝共同
Headline
五郎丸、先発メンバーに　ラグビー仏リーグ。
Body
　【トゥーロン（フランス）＝共同】ラグビーのフランス１部リーグで１９日に行われるカストル―トゥーロンの登録メンバー２３人が１８日、発表され、トゥーロンのＦＢ五郎丸歩は１３日のパリ戦に続いて先発に名を連ねた。

　スーパーラグビーのレッズ（オーストラリア）に所属していた５月の試合中に右肩を負傷し、その後実戦から遠ざかっていた五郎丸は、６日のリヨン戦の後半に途中出場してリーグデビューを果たし、１３日のパリ戦にフル出場した。
Headline
大会初勝利と　世界６位に笑顔　チリッチ。
Body
　チリッチは大会２度目の出場で初勝利を挙げた。
「ついにやった。最初の２試合は残念だったが、今日はいいプレーができた」と喜んだ。
　２連敗で１次リーグ敗退が決定した後の一戦で「頑張る動機を探すのが難しかった」と明かす。それでも１６本のサービスエースを決めるなど、持ち味を発揮して錦織を下した。この勝利でポイントを上積みし、大会後に自己最高の世界６位に上がることも決定。「自己最高。いい響きだ」と笑みを浮かべた。（共同）
Headline
「サーブ好調」　マリーが快勝。
Body
　Ａ・マリーはバブリンカにストレートで快勝し納得の表情だった。
「序盤は相手が強打してきたが、それをやりすごすことができた。自分のサーブが良く、楽にキープできた」との言葉通り、相手にブレークを許さない盤石の試合運びだった。
　準決勝ではラオニッチと対戦する。相手の方が休養期間は１日多いが「問題ないと思う」ときっぱり。「ケイ（錦織）との３時間２０分の試合の後、１日空いたのは幸運だった」と語った。（共同）
Headline
３２チーム６月開催構想　クラブＷ杯、ＦＩＦＡ会長。
Body
　【ジュネーブ＝ＡＰ】国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）のインファンティノ会長が、クラブワールドカップ（Ｗ杯）を２０１９年から参加チーム数を３２に拡大して６月に実施する構想を明らかにした。
１８日付のイタリア紙ガゼッタ・デロ・スポルトなどが報じた。
　同会長は６月末までの３週間に開催することで、テレビ局やスポンサーにとって、より魅力的になるとしている。
Headline
岩田７位に後退　米男子ゴルフ。
Body
　米男子ゴルフのＲＳＭクラシックは１８日、ジョージア州シーアイランドのシーサイド・コースの２コースに分かれて第２ラウンドが行われ、４位から出た岩田寛は４バーディー、１ボギーの６７で回り、通算１０アンダーとしたが７位に下がった。

　マッケンジー・ヒューズ（カナダ）が通算１４アンダーで単独首位に立ち、２打差の２位に潘政〓（台湾）が続いた。（共同）



