Headline
倉吉の「はこた人形」、被災地の痛み伝える。
Body
　去る１０月２１日の鳥取県中部地震で大きな被害を受けた町々。
その中心地である倉吉市の観光名所「白壁土蔵群」の無残な姿をテレビニュースで目にして、息が止まりそうになった。地震が起こる１週間前に、古い郷土玩具資料の調査に来られた倉吉博物館の学芸員、関本明子さんから白壁土蔵群の中にある「はこた人形工房」が頑張っている話を伺ったばかり――。
　「はこた人形」は赤い着物をまとった少女の立ち姿を表す張り子で、郷土玩具愛好者の間では、数ある張り子人形の中でも格別のかわいらしさと評される。
　創始は天明年間（１７８１〜８９年）。「はこた」は「這（は）う子」から転化した名で、日本古来の信仰人形「這子（ホウコ）」が起源と考えられている。倉吉では「はーこさん」の愛称で親しまれ、古くは子供の遊び相手であり、持ち主の災厄を肩代わりしてくれるお守りでもあった。
　多くの郷土玩具と同様にはーこさんも近代化につれ、子供の手を離れて趣味家の収集対象となり、また、旅の思い出を留める土産品として命をつないできた。
　昨年、倉吉張り子の伝統を受け継ぐ備後屋六代目の三好明さんが８６歳で亡くなられた。だが生前、和紙を木型に張って乾かすところから絵付けまでの工程を習得された女性が２人おられ、倉吉市などの支援を受けて製作を継承している。
　関本さんは調査への協力のお礼にと、新しいはこた人形を日本玩具博物館に寄贈してくれた。郷土玩具の産地が次々と廃絶を余儀なくされる中で、町の伝統を守ろうと努力を重ねる方々に敬意を抱きつつ、平成２８年生まれのはーこさんを収蔵登録して学芸室の本棚に飾り置いた。おっとりとしたたたずまいから作者の優しさが伝わってくる。
　大地震のあった日、そのはーこさんが本棚から倒れかかってきて、倉吉の方々の悲鳴が聞こえた気がした。関本さんたちに連絡をとると、倉吉博物館は施設に被害を受けて休館中だが、はこた人形工房は比較的被害が少なく、作業を再開しているという。
　本棚のはこた人形は「私の故郷の痛みに寄り添って」と語りかけてくる。被災した方々が復興に取り組んでいかれるとき、はーこさんは美しい白壁と赤瓦の町のシンボルともなって、広く支援を呼びかける役割をその小さな身体に担っていくことだろう。
（日本玩具博物館学芸員
尾崎織女）
【図・写真】▼鳥取県倉吉市の「はこた人形工房」で作られた人形
▲昭和初期から同４０年代のはこた人形
Headline
脂肪燃焼の成分豊富、ミカン。
Body
　インドが原産で中国を経て、日本に伝わった。
よく食べられている温州ミカンは、遣唐使が持ち帰ったものが日本で突然変異したといわれる。温州は中国浙江省の地名が由来だ。国内生産量第１位は和歌山県。愛媛県、静岡県が後に続く。上位３県で生産量の半分近くを占める。白い花を咲かせるため、花言葉は「清純」や「花嫁の喜び」だ。
　ビタミンＣが非常に多く、免疫力が低下する冬におすすめ。皮に付いている白いすじに含まれるビタミンＰは動脈硬化を予防する効果がある。体脂肪を分解し燃焼効果を高めるシネフリンも豊富なため、最近は若い女性から注目が集まっている。
　ミカンを食べ過ぎて、肌が黄色くなった経験をした人がいるかもしれない。「柑皮（かんぴ）症」という。ミカンに含まれるカロテンの大量摂取が原因だ。
　今年は９月の日照不足で生育が遅れている。生産量は少なくなる見通しだ。都内のスーパーでは、１袋（６〜８個入り）４００円ほどで売られている。
Headline
小雨は降水量５ミリ未満、雨は５ミリ以上。降水確率は％、予想気温は℃、▲は氷点下。下欄の週間予報の→はのち、／は一時・・・
Body
小雨は降水量５ミリ未満、雨は５ミリ以上。
降水確率は％、予想気温は℃、▲は氷点下。下欄の週間予報の→はのち、／は一時・時々。気温の左は最高、右は最低（℃）。情報は気象庁・気象協会
Headline
遠州灘のフグブランド化、商標登録■調理法を考案、ウナギと並ぶ名物に。
Body
　冬の代表的な味覚フグの中でも「王様」と呼ばれる高級食材の天然トラフグ。
浜松市の舞阪漁港では１０月から今年の漁が解禁となった。質の良いトラフグの好漁場を抱えながらあまり食べてこなかった浜松。ウナギに並ぶ新名物として、関係者がブランド化に取り組んでいる。
　遠州灘の天然トラフグは引き締まった身の弾力とほのかな甘みが特徴。皮の下の身が透き通り、遠州灘ふぐ調理用加工協同組合の調理師、野中利光さん（５９）は「味には自信がある」と話す。
　組合によると近年、全国で流通する天然トラフグの約６割は遠州灘で水揚げされている。しかし地元ではフグを食べる文化が根付いておらず、ほとんどが大消費地の山口県下関市や築地市場（東京）に売られていた。
　「せっかく質の良いものが取れるのに、もったいない」との声を受け、１５年前、組合が立ち上がり加工場を設立。浜松市の館山寺温泉の旅館などでトラフグ料理を出すようになった。輸送費がかからない分、安く提供できる魅力もある。
　組合は「遠州灘天然とらふぐ」を商標登録するとともに、シューマイなど新しい調理法を考案。館山寺温泉の名物としてアピールしている。
　最近ではトラフグ料理を目当てに来る客もいるといい、手応えはあるものの、地元で消費されるのは舞阪漁港で水揚げされる全体量の１０％程度にとどまる。「浜松といえばウナギ」のイメージから脱却できていない。
　組合事務局の竹山真弘さん（４６）は「浜松は来年のＮＨＫ大河ドラマの舞台となり、追い風が吹いている。これを好機にアピールしていきたい」と意気込んでいる。
【図・写真】天然トラフグをさばく調理師の野中さん（浜松市）
Headline
自閉症のサル確認、自然科学機構、世界で初。
Body
　自然科学研究機構生理学研究所（愛知県岡崎市）などの研究チームが自閉スペクトラム症の特徴を持つニホンザルを確認したことが１９日、分かった。
遺伝子操作をされていない動物での報告例はなく、世界で初めての確認とみられる。人間の発症者で見つかった遺伝子変異もあった。
　自閉スペクトラム症は自閉症やアスペルガー症候群などの発達障害の総称で、対人関係が苦手、特定の行動を繰り返すという特徴がある。詳しい原因は分かっておらず、ヒトの近縁であるサルの症例を詳しく調べることで、発症メカニズムの解明につながると期待される。成果は米科学誌電子版に発表された。
　チームは、理化学研究所（埼玉県和光市）で飼育されていた研究用のニホンザルで、人間に懐かなかったり、自分の爪を頻繁にかんだりする個体に着目。他者の行動を読み取る能力を調べるため、他のサルと対面で座らせ、交互に２色のボタンのうち一つを触らせる実験をした。
　当たりの色のボタンを触ると、２匹ともジュースがもらえるとのルールを設定。当たりの色はしばらく変えず、相手がどちらを選ぶか観察すれば、正解する確率が高まるようにした。しかし、このサルは相手の動きを見ずに選んでいた。
Headline
多和田葉子さん　独文学賞を受賞　クライスト賞。
Body
　【ベルリン＝共同】ベルリン在住で日本語とドイツ語で活動する作家、多和田葉子さん（５６、写真）が、ドイツの権威ある文学賞「クライスト賞」を受賞することが決まり「ドイツ語での創作活動が文学として評価され、非常にうれしい」と喜びを語った。
ベルリンで１８日、記者会見した。
　日本人の受賞は初めて。主催団体は授賞理由について「詩や小説、エッセーなどで独特の文体を発展させた」とし、ドイツ語での繊細な言葉遣いや緊張感のある文体を評価した。授賞式は２０日にベルリンで開かれる。多和田さんは「外国語と出会うことで日本語の面白さが分かる」と話した。
Headline
米組織の取引妨害認定　特許権交渉巡り公取委。
Body
　ブルーレイ・ディスク（ＢＤ）の特許権を巡り、ライセンス交渉相手で、かつてＢＤを製造販売していた「イメーション」（東京）の取引を妨害したとして、公正取引委員会は１８日、米国のワン・ブルー・エルエルシーの独禁法違反（取引妨害）を認定したと発表した。

　ワン・ブルーは特許権者から特許の管理を委託された組織。既に違反は行われていないとして排除措置命令は見送った。



