Headline
防災冊子電話帳とコンビ、同時配布でくまなく　ＮＴＴ系、全国に拡大へ、避難所地図や救護法掲載。
Body
　避難所マップや防災グッズなどの情報が掲載された冊子を、電話帳と一緒に配る取り組みが広がっている。
冊子の名は「防災タウンページ」。自治体と連携し、家庭や企業などにくまなく配布。電話帳とともに手の届くところに置いてもらうのが狙いだ。２０１８年度までに全国に拡大することを目指している。
　防災タウンページを発行しているのは電話帳を発行するＮＴＴ東日本の関連会社「ＮＴＴタウンページ」（東京・港）。
　同社によると、１４年７月に甲府市で発行した電話帳の「避難所マップ」がきっかけ。甲府市は同年２月に豪雪被害に遭い、住民からは「身近に置けて、すぐ確認できる」と好評だった。他エリアでも別冊として発行することを決定。１５年５月から順次配布を始めた。
　冊子には、備蓄品の一覧や応急手当ての方法、災害時の支援策などを掲載する。地図には学校や集会所などの避難所、災害時に使える公衆電話の位置なども載せた。エリアによっては、津波避難ビルや自動体外式除細動器（ＡＥＤ）の設置場所などを地図に盛り込むこともある。
　内容はそれぞれの自治体などと相談しながら決め、年１回の電話帳配達時に防災タウンページをセットにし、すべての世帯・事業所に配る。同社は広告費を得る仕組み。
　１５年度は８８エリアで約１３００万部を発行し、今年度は１８３エリア、約２２００万部まで拡大する予定だ。１８年度までに全国約４００エリアすべてで発行することが目標だ。
　自治体なども歓迎する。南海トラフ地震で最大３４メートルの大津波が想定される高知県は昨年１０月、同社と「防災啓発情報等の発信に関する協定」を締結し、今月から配布を始めた。
　同県では市町村を通じて啓発パンフレットを全世帯に配布しているが、「数年に１度しか更新できない。タウンページは年１回配布なので、常に最新情報を盛り込める」（県南海トラフ地震対策課）。「家庭だけでなく会社などにも配布できる。民間の協力で県民に手厚く啓発できる」と評価する。
　東京２３区では今年６〜１０月、各区版が順次発行された。東京都が昨年９月に全家庭に配った防災ブック「東京防災」と一緒に保管してもらおうと、同じＡ５判サイズにしたのが特徴で、東京防災の約３４０ページに対し、約４０ページとコンパクトにまとめた。
　今年４月、最大震度７の大地震に２度見舞われた熊本市では来年１月に発行予定。地元の有識者から意見を聞き、避難所生活のポイントや熊本地震体験談も盛り込む予定という。
【図・写真】各地で「防災タウンページ」の発行が相次いでいる
Headline
築地魚河岸が船出、にぎわい拠点市場移転揺れる中。
Body
　東京都中央区は１９日、築地市場に隣接する商店街「場外市場」に、生鮮品の物販店などを集積した「築地魚河岸（うおがし）」を開業した。
築地市場が豊洲市場（江東区）に移転した後も地域のにぎわいを維持するための施設だが、移転は１年以上延期に。先行きが見えない中でのスタートとなった。
　「築地魚河岸」には、鮮魚や水産加工品、青果の販売店など約６０店舗が入居する。築地市場の仲卸が営業する店も多い。この日は正午から開業式典が開かれ、矢田美英区長が「世界有数の食文化の名所にしたい」とあいさつした。
　傘を差した多くの客らが足を運び、同区内の男性（４５）は「市場本体と遜色がない。清潔で入りやすい」と、買い物を楽しんでいた。
　「場外市場」は総菜店、飲食店が多く、生鮮品を扱う築地市場と補完関係にあり、外国人観光客の人気も高い。築地市場の移転で近くで生鮮品を扱う店が少なくなることから、「築地魚河岸」を開設することにした。
　当初１０月１５日に開業する予定だったが、東京都の小池百合子知事が同市場の移転延期を決定したため、営業開始を見合わせていた。知事は１１月１８日、同市場の移転が早くても２０１７年冬から１８年春になるとの見通しを示し、「理論的には築地市場が残る可能性はゼロではない」と話している。
　中央区は「築地魚河岸」の正式な開業は築地市場移転後としており、１９日は「プレオープン」と位置づけている。
【図・写真】開業し、にぎわう場外市場の新施設「築地魚河岸」（１９日午後、東京都中央区）
Headline
生後３カ月次女　骨折させた疑い　福岡、父親を逮捕。
Body
　生後３カ月の次女の足を壁に押しつけ、右足太ももを骨折させたとして、福岡県警西署は１９日、父親の会社員、前田泰平容疑者（２９）＝福岡市西区泉２＝を傷害容疑で逮捕した。
同署によると、「仕事でストレスを抱え、泣きやまなかったのでやってしまった」と容疑を認めているという。
　同署によると、１０月上旬に母親が「次女の尿が出にくい」と病院に連れて行ったところ、診察で右足太ももの骨が折れていると判明。医師が「虐待の恐れがある」として児童相談所と警察に通報し、数日後に次女は児相に保護された。
　逮捕容疑は１０月４日午前５時４５分ごろ、自宅で泣きやまなかった次女を抱え上げ、足を壁に強く押しつけて右足太ももを骨折させ、全治１カ月の重傷を負わせた疑い。
Headline
いじめ？中２女子自殺、兵庫自宅に悩み示すメモ。
Body
　兵庫県加古川市教育委員会は１９日までに、今年９月に市立中２年の女子生徒（１４）が自殺したと明らかにした。
自宅にあった生徒のメモには、周囲でいじめがあり、悩んでいることを示す内容があったことから、市教委はいじめ防止対策推進法に基づく第三者委員会を設置、事実関係を調査する。
　これまでの調査では、生徒本人へのいじめは確認されていないとしている。
　市教委によると、生徒は９月１２日、部活のために自宅を出たが、午前７時ごろ、自宅近くで自殺を図り、搬送先の病院で同月２０日に死亡した。
　市教委は中学校の全教職員と生徒の友人１人に聞き取り調査をした結果、いじめは確認できなかった。学校による夏休み明けのアンケートでも、生徒は「悩みはない」と回答していた。
　メモははがきの半分程度の紙に数行あり、９月１２日に見つかった。「いじめ」という言葉もあった。両親はメモを基に、生徒がいじめの被害に遭った可能性があると訴えているという。市教委は「両親からの希望」で、自殺の公表を控えてきたとしている。
　中学校では今月１７日に学年ごとの集会で生徒に説明。１８日夜には保護者説明会を開催した。出席した４０代女性によると、学校側は自殺の理由は不明としたという。
Headline
オリーブ冠東京に輝け、香川県、小豆島産ＰＲ、「五輪メダリストに贈って」。
Body
　２０２０年の東京五輪・パラリンピックで、オリーブの枝で編んだ冠をメダリストへの贈呈品にしてもらおうと、香川県が要請活動を始めた。
同県は小豆島を中心に栽培が盛んで、「オリーブの県」を世界の舞台でアピールしようと意気込んでいる。
　オリーブの冠は古代五輪で勝者に贈られていたとされ、近代五輪では０４年のアテネ大会で採用された。
　日本で開かれる五輪でも実現させたいと考えた小豆島の小豆島町と土庄町が今年８月、県に支援を求めたところ、県全体で取り組むことに。今月４日には浜田恵造知事や２町の町長らが東京の大会組織委員会を訪問して直接要望した。
　課題は作り手の確保。県によると、採用された場合の必要数は約４千個。１週間程度で葉が枯れ始めるため作り置きができず、短期間での作業が必要だ。現在の作り手は県内に数人しかおらず、講習会を開くなどして最低でも１００人単位にまで増やしたいという。
　県農業生産流通課は「オリーブの県として絶好のＰＲの機会になる。県内のスポーツ大会でオリーブ冠を使うなど、機運を高める方法も考えていきたい」としている。
【図・写真】アテネ五輪で金メダルの北島康介選手にはオリーブの冠が贈られた＝共同
Headline
ディラン氏、来春講演？、ノーベル賞受賞記念　コンサートで来訪時。
Body
　【ロンドン＝共同】ノーベル文学賞の選考主体スウェーデン・アカデミーは１８日、今年の授賞式欠席を表明した米シンガー・ソングライター、ボブ・ディラン氏が来春に記念講演を行う可能性があると発表した。

　アカデミーは、ディラン氏が来春にもスウェーデン・ストックホルムでコンサートを行う見込みがあり、その時が「講演を行う絶好の機会」になると指摘した。当初ディラン氏の講演が予定されていた今年の１２月７日は、原稿の代読や録画映像の放映などは行わないという。記念講演は受賞者に義務付けられており、欠席した場合は半年以内に行う必要がある。
　アカデミーのダニウス事務局長は１８日、地元メディアの取材に、ディラン氏のマネジャーから来春にストックホルムを訪問する見込みとの連絡を受けたと明かし「講演の形式は自由で演奏でも構わない。ディラン氏が好きなようにしてほしい。楽しみにしている」と述べた。
Headline
警官、ＩＣ乗車券盗む、窃盗事件を担当、容疑否認、神奈川県警。
Body
　神奈川県警は１９日、地下鉄車内で寝ていた女性会社員（２７）のＩＣ乗車券ＰＡＳＭＯ（パスモ）などを盗んだとして、窃盗の疑いで、伊勢佐木署刑事１課で窃盗事件を担当する巡査部長、黒田昌克容疑者（３７）＝横浜市都筑区＝を逮捕した。

　県警によると「酒に酔っていて思い出せない」と容疑を否認している。
　逮捕容疑は１９日未明、横浜市営地下鉄の車内で、座席で眠っていた横浜市港北区の女性会社員の携帯電話ケースから、パスモなどを盗んだ疑い。
　女性の前に立ち、不審な動きをしている黒田容疑者を乗客の男性が目撃。黒田容疑者が駅で降りた際、男性が女性に被害を確かめ、女性が同駅員に届け出た。
　黒田容疑者は勤務後、同僚らと横浜市内で飲食し帰宅する途中だった。
　花家憲也監察官室長は「警察官としてあってはならない行為。今後の捜査を踏まえ厳正に対処する」と話している。
Headline
ゲーム会社妨害　１６歳を書類送検　サイバー攻撃容疑。
Body
　滋賀県警や北海道警などの合同捜査本部は１９日までに、オンラインゲーム運営会社にサイバー攻撃の手口の一つ「ＤＤｏＳ攻撃」をしたなどとして、大阪府高槻市の男子高校生（１６）を電子計算機損壊等業務妨害などの疑いで書類送検した。

　送検容疑は今年４月、自宅のパソコンを使ってゲーム運営会社「ネクソン」（東京）のサーバーコンピューターに大量のデータを送り付け、同社の業務を妨害するなどした疑い。少なくとも約４２００人のゲーム利用者の通信が困難になったとみられるという。
　また滋賀県警などは１９日までに、男子高校生に大手ショッピングサイトを利用する人のＩＤとパスワードを教えたとして、不正アクセス禁止法違反容疑などで、北海道枝幸郡の男子中学生（１５）を書類送検した。２人は容疑を認め「自己顕示したかった」という趣旨の供述をしているという。
Headline
避難患者死亡で、東電と遺族和解、双葉病院巡る訴訟。
Body
　福島県大熊町の双葉病院に入院し、福島第１原発事故後に避難先で死亡した患者２人の遺族が、東京電力に各３３００万円の損害賠償を求めた訴訟は１９日までに、東京地裁（東亜由美裁判長）でいずれも和解が成立した。
死亡したのは当時６２歳と６７歳の男性で、和解は東電がそれぞれの遺族に１２００万円と１６００万円を支払うとの内容。
　和解は７日付。遺族側は、原発事故で長時間の移動を伴う避難を強いられ、体調が悪化したとして提訴。東京地裁では、同様の訴訟が他に５件起こされ、いずれも東電に賠償を命じる判決が既に確定している。
　東電は「亡くなった方のご冥福を心よりお祈りし、遺族にお悔やみ申し上げる。和解成立は事実だが、詳細は回答を控える」としている。
Headline
大阪など震度４。
Body
　１９日午前１１時４８分ごろ、三重、大阪、奈良、和歌山の各府県で震度４の地震があった。
気象庁によると、震源地は和歌山県南部で、震源の深さは約６０キロ。地震の規模はマグニチュード（Ｍ）５・４と推定されている。津波の心配はない。ＪＲ東海やＪＲ西日本によると、東海道新幹線と山陽新幹線に異常は確認されていない。
　主な震度は次の通り。
　震度４＝三重県尾鷲市、大阪府千早赤阪村、奈良県大和郡山市、和歌山県田辺市、白浜町▽震度３＝名古屋市、大阪市、奈良市、滋賀県甲賀市、京都府城陽市など。
Headline
女子トイレ侵入　容疑の教諭逮捕　山形の小学校。
Body
　山形県警鶴岡署は１９日、勤務する小学校の女子トイレに侵入したとして、建造物侵入の疑いで、鶴岡市淀川町の小学校教諭、佐藤佑一容疑者（２５）を逮捕した。

　逮捕容疑は１５日午前６時４０分ごろから午後１時半までの間に、勤務先である同市内の小学校の女子トイレに侵入した疑い。
　鶴岡署によると、トイレに不審な物が置いてあることに児童が気付き、連絡を受けた女性教諭が小型カメラを発見。１８日に校長が署に通報した。佐藤容疑者は１５日、通常通り勤務していたという。



