Headline
鈴木大拙「禅と日本文化」　金沢市、５３９。
Body
信仰は「無意識」への
直覚の異名である。

　今年夏の２０万人目の入場者はスロベニア人。インドネシアからは１００人の団体が口コミで聞きつけ訪れた。３日間、続けてやってきたオランダ人の夫婦もいる。金沢市の生家近くに立つ鈴木大拙館を巡るエピソードだ。
　日本の某経済団体のトップもいたく気に入って周囲に薦め、以来、エグゼクティブ風の来館者も多い。開館５年にして、すでに内外で「名所」だ。
　モダンな禅寺のようで、展示物も少ない。大拙の著作や書が目立つ程度だ。そのスペースを抜け、人工の池に向き合う。約６５０平方メートル、深さ１４センチ。
　ポシャッ。何分かに１度、水中の装置が動いて、魚が跳ねたような、一石が投じられたような音がして、ゆっくりと波紋が広がる。このさまを入館者が飽くことなく、眺め続けている。
　セルフ・リフレクション。公的施設で、宗教用語が使いにくいという館の職員は、池のほとりでたたずむ人々の境地を、こう説明した。「自己省察」とでも訳すか。
　ポシャッと、また、音がして、ついこの俳句が口から漏れる。
　古池や　蛙とび込む　水の音
　大拙は実は本書「禅と日本文化」の後半で、この句の成立過程を、禅の「悟り」に例えている。芭蕉は単なる閑寂の境地を詠んだのではない、とまず強調する。芸術家として、ある「直覚」を詠んだという。
　すべての創造能力がそこからわき出る「宇宙的無意識」への直覚だ。それは人間の心に備わり、芸術や宗教人の向上心、哲学者の研究心などの源である。
　「われわれの知的思慮や分別以上に深い大きな生命」ともいう。蛙が飛び込む音で、詩人の天才がその存在に触れたのだ、と説く。
　ポシャッ。周囲の紅葉を借景に、波紋はゆっくりと広がり、やがて消えて行く。
　「不立文字（ふりゅうもんじ）」という禅語がある。悟りは文字をもって伝えるものではなく、心から心へ伝えるものである。時に師は鉄拳さえ振るう。
　言説をもって、海外の人にも向け、悟りの境地を伝えようと挑んだ大拙の一冊。これを片手に、池のほとりに一日、たたずんでみたい。（編集委員　毛糠秀樹）
　すずき・だいせつ（１８７０〜１９６６）　石川県生まれ。本名は貞太郎。第四高等中学校などに学び、同郷の哲学者、西田幾多郎は友人。東京専門学校、帝大選科などに通うかたわら、鎌倉の円覚寺に参禅し、居士号の大拙を受ける。
　１８９７年に渡米。出版社に勤務しながら、「大乗仏教概論」などを英文で執筆した。１９０９年に帰国後は学習院や大谷大学で教べんを執った。
　その後は鎌倉の東慶寺近くに「松ケ岡文庫」を創設、ここを拠点に仏教研究を深めた。４９年に文化勲章。５０〜５８年には全米各地で講演。米コロンビア大の客員教授も務めた。心理学者のユングや哲学者のハイデガーらとも親交があった。（作品の引用は岩波新書）
【図・写真】色づいた木々が鈴木大拙館の池に映える＝浦田晃之介撮影
Headline
編集委員　吉田俊宏、東京ＪＡＺＺに学ぶ仕事術。
Body
　今年９月で第１５回を迎えたジャズフェスティバル「東京ＪＡＺＺ」。
同フェスの歴史をまとめた単行本「東京ＪＡＺＺフェスティバル」が面白い。全出演者と演奏曲を網羅した巻末リストも記者にはありがたい資料だが、一般に興味深く読めるのはフェスのプロデューサーを務めるＮＨＫエンタープライズの八島敦子さんが明かすフェス制作の舞台裏だろう。
　１９９８年にＮＨＫエンタープライズに入社した八島さんは第１回から志願してスタッフに加わり、第２回からプロデューサーになった。ジャズは大好きだが音楽業界のことは分からない。アーティスト写真の業界用語「アー写」を「誰かの名前と思った」ところから出発し、熱意と行動力で業界の壁を破っていく。
　第５回から出演者選びや出演交渉も自前で手がけるようになった。どうやって海外の演奏家を呼べばいいのかも分からない。だが「代わりにやってあげようか」という第三者の誘いをすべて断って「自力で直接」のモットーを貫いた。「アーティスト側と直接交渉することで相手の要望も明快に分かるし、条件面もクリアになる」と八島さん。
　「最も確実なのは海外フェスのプロデューサーからミュージシャンの直接の窓口となるエージェントを紹介してもらうこと」など、八島さんが試行錯誤の末につかんだノウハウの数々は、同業者の貴重な虎の巻になるだろう。
　八島さんは積極的に海外フェスに出かけ、同じ悩みを持つ各国のフェス担当者とネットワークを築いた。海外の同業者と情報交換する中で問題解決の糸口をつかみ、さらなる発展につなげている。特殊な世界の話のようだが、他のビジネスに応用できるヒントが満載だ。東京ＪＡＺＺは来夏、丸の内から渋谷に移る。「時代の風を反映しながら、柔軟に進化していきたい」という八島さんの意気込みが若者の街でどう生かされるか。
Headline
文学周遊の取材で訪ねた風景の写真特集を電子版に掲載しています。
Body
文学周遊の取材で訪ねた風景の写真特集を電子版に掲載しています。

（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／ｐｈｏｔｏ／）



