Headline
壊滅的噴火、予知に挑む―海底下のマグマ「断層撮影」。
Body
　約７３００年前、九州南方の海底火山「鬼界（きかい）カルデラ」で巨大な噴火が起きた。
南九州の縄文文化が滅ぶなど大きな影響をもたらしたと考えられている。その鬼界カルデラの調査を神戸大学海洋底探査センターの研究チームが始めた。噴火の仕組みを解明し、最終的には日本列島に被害が及ぶ巨大噴火の予知につなげるのが目標だ。　鬼界カルデラは鹿児島県薩摩半島の約５０キロメートル南、深さ５００メートルほどの海底にある。東西約２２キロメートル、南北約１９キロメートルの巨大な火山で、カルデラの外輪山の一部は薩摩硫黄島などとして海上に顔を出している。「カルデラの真ん中にドーム状に盛り上がった部分が特徴だ」と、調査チームを率いる神戸大の巽好幸教授は話す。ドームは海底から立ち上がり、山頂は海面下数メートルにまで達する。　約７３００年前の大噴火では、高温のガスと火山灰からなる火砕流が海の上を走って九州南部に達した。その痕跡は各地の地層に残る。国内で起きた最も直近の「カルデラ噴火」だ。　研究チームは１０月１３〜２７日に海底に地震計などを設置し、音響探査で海底地形を調べた。音響探査は船から海底へ強い音波を出し、反射波をとらえて地形や比較的浅い地下の構造を調べる手法だ。　来春には高性能の地震計も設置。さらに国の研究機関である海洋研究開発機構の協力を得て調査船を増やし、数年がかりでカルデラの詳細な地下構造を調べていく計画だ。　ターゲットは海底下にある巨大なマグマだまりだ。カルデラの地下には、通常の火山に比べてはるかに大きなマグマだまりがあると考えられている。ここにたまったマグマが上昇し、地表に噴き出すと巨大噴火になる。　米国西部にあるイエローストン国立公園は世界最大級のカルデラの上にある。米ユタ大学が地震波観測で得たデータを解析したところ、地下に縦横９０キロメートル×３０キロメートル、厚さ１０キロメートルに及ぶマグマだまりがあることがわかった。前回の噴火は約６４万年前とされるが、マグマだまりの巨大さからひとたび噴火すれば、地球規模の自然災害になりうる。　音響探査や人工地震による調査を組み合わせて、鬼界カルデラの「マグマだまりをコンピューター断層撮影装置（ＣＴ）で体内を見るかのように精密な画像でとらえたい」と巽教授は説明する。陸上の火山は周辺に住宅があるなど観測に制約があり、海底の方がデータがとりやすい。成功すれば世界に例がない成果となる。マグマだまりの大きさや形の変化から次の噴火の時期をある程度、予測できるのではないかとみている。　１０月の第１回調査では、海底のドーム部分の少なくとも５カ所から熱水が噴き出ているのを確認した。その高さは数十〜１００メートルにも及ぶ。地下でのマグマの活動をうかがわせる。　ただ、このドームがそもそもどうやって誕生したのか、はっきりしない。７３００年前の噴火のなごりなのか、その後に成長した新たなマグマだまりが生んだのか。カルデラ噴火と直接関係はなく、薩摩硫黄島などの火山活動で後からできた可能性もある。確かめるには、ドームを形作る岩石と南九州の地層に残る火砕流の痕跡である軽石などと比較する必要がある。　前回の噴火の影響はどれほどだったのか。南九州の縄文文化に詳しい新東晃一氏（元鹿児島県立埋蔵文化財センター次長）は「壊滅的な被害があった」と推測する。　鬼界カルデラの火山灰層の下からは平底の円筒形土器や耳飾りなど縄文時代初期としては進んだ文化をうかがわせる遺物が出土する。これに対し火山灰の上の遺跡からは九州北部から入り込んできたとみられる別の様式の土器がたくさん見つかる。噴火を境に文化や社会の不連続性があるという。　九州で巨大なカルデラ噴火が起きれば、周辺の広い地域が火砕流に襲われ、日本列島の大半が厚い火山灰に埋もれる可能性が指摘されている。カルデラ噴火が「破局噴火」とも呼ばれる由縁だ。　カルデラ噴火を起こす巨大なマグマだまりがなぜできるのか。地殻の下にあるマントルで生まれた熱いマグマがゆっくりと上昇してきて、地殻の底を大規模に溶かすからだという仮説がある。最近の御嶽山（長野・岐阜県）や富士山などで起こる噴火とは異なる仕組みが働いているとみられる。　鬼界カルデラの「断層撮影」はカルデラ噴火のメカニズムを説き明かすうえでも重要なデータを提供しそうだ。（編集委員　滝順一）
Headline
折り紙、科学・工学でも脚光（かがくアゴラ）
Body
動きを持たせることで工学的な視点に近づき応用が広がる　伝統的な遊びの折り紙が、科学や工学の世界でも注目されている。
情報工学が専門の三谷純筑波大学教授は曲線や曲面を生かした立体的な折り紙をデザインするソフトを開発した。　――なぜ折り紙なのでしょう。　子どものころから紙工作が大好きで、ＣＡＤ（コンピューターによる設計）などの研究をしているうちに、紙でプロトタイプを作れないかと考えました。この成果を生かし、１枚の紙から立体的な折り紙ができるソフトに発展しました。　折り紙は幾何学的なものなので、数学としてはそれほど難しいものではありません。しかしソフトを使うことで、この理論からこんな折り紙ができる、とモノと理論がつながるのが楽しい。自分でも思っていなかった形の折り紙ができます。　条件を変えると、例えば、人工衛星に積む太陽電池パネルや地図を折り畳むのにも使われる「ミウラ折り」ができます。試すうちに原理がわかる面白さもあります。　――折り紙の強さを生かした構造物の開発や「ＤＮＡ折り紙」など幅広い分野で関心が集まっています。　海外では「紙」のイメージがなく、折ったり畳んだりすることをすべて「オリガミ」と呼んでいます。ＤＮＡを立体的に変形させて医薬などに使おうというＤＮＡ折り紙などは、その代表例です。日本人には違和感もありますが、そこからおもしろい発想が出てくるのなら、こだわる必要はありません。私自身はこれからも紙にこだわって、おもしろいことをやっていくつもりです。　――どのような研究に取り組んでいますか。　折り紙に動きを持たせようとしています。時間の変化や動かしたときにパーツがぶつかるなどの問題を考える必要があり、難易度は上がりますが、工学的な視点に近づきます。折り紙で実際に形にすることで、どう応用するか考えてもらえるでしょう。　折り紙に力を加えると、ひずみやねじれといった変形が生じます。こうした動きは幾何学的な計算ではできません。力のかけ具合によってどう変形するかなどは紙の特性によって違い、弾性体としての動きのおもしろさがわかってきます。　――映画の「シン・ゴジラ」や「デスノート」に協力されました。　ウェブに紹介していた折り紙を見て興味をもってもらいました。ゴジラでは謎解きの場面に使われ、デスノートではサイバーテロリストの机を飾るオブジェに使われました。折り紙が遊びや伝統工芸以外にも広がるきっかけになればよいと考えています。（小玉祥司）【図・写真】三谷純氏
Headline
進化する生物模倣（９）羽が光反射、めくるめく色彩美（終）
Body
　南米にすむモルフォチョウは「生きている宝石」といわれる。
その鮮やかな羽は見る角度によって青や紫に変わる。表面の微細構造に光が反射することで生じる魔法だ。この「構造色」を使い、色素を使わずに色を出す研究が盛んだ。　先駆けとなった帝人は構造色フィルムを開発した。屈折率が違う２種類の膜を交互に重ね、モルフォチョウの羽の構造に近づけた。角度によって色が変わる。　自動車や飲料缶などの外装向けに、ユーザー企業と研究を進めている。だが、普及では苦戦している。複雑な微細構造を作るのにコストがかさむことが大きい。これは多くの生物模倣技術に共通する課題だ。　低コスト技術の開発だけでなく、マーケティング力も問われる。東レ経営研究所の増田貴司・産業経済調査部門長は「幅広い用途を提案できるかが普及のカギ」と話す。＝おわり【図・写真】モルフォチョウ（写真上）の羽の表面構造をまねた帝人のフィルムは見る角度によって色が変わる（同社提供）
Headline
カルデラ―列島の南北に集中（キーワード）
Body
　マグマだまりの内部は噴火前にはマグマが高圧状態で充満している。
噴火が始まって地表にマグマが放出されると、急激に減圧してマグマだまりの天井部が崩落する。これを機に大量のマグマが一挙に噴出しカルデラ噴火となる。　日本は火山列島といわれるが、不思議なことにカルデラ火山は九州（阿蘇、姶良、鬼界など）と北海道（支笏、洞爺など）の南北両端に集中している。神戸大の巽教授らは２つの地域がともに地殻の変形速度が他地域に比べ小さいことを見いだした。こうした場所ではマグマは進路を乱されることなく比較的容易に地表近くまで上昇し、大きなマグマだまりを形成しやすい。



