Headline
特集―日本経済新聞電子版、フィギュアスケート、シーズン後半戦、羽生・宮原に注目、他。
Body
　フィギュアスケートもシーズン後半戦に入ります。
２０１８年平昌五輪のプレシーズンとなる今季、新たに４回転ループをプログラムに加えて飛躍を狙う羽生結弦を、史上初の４回転フリップを決めた１８歳の宇野昌磨が猛追しています。世界トップ級の戦いは長くフィギュアを取材した記者が手厚くカバーします。安定感を増した宮原知子のこれからや、最近、精彩に欠ける浅田真央の復活劇はどうなるか、も要注目です。　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会を目指す日本代表が本来の姿を取り戻しつつあります。２０１８年に向けてヒートアップしていくサッカーの“今と未来”を知るには「スポーツ」→「サッカー」へ。経験豊富な外部ライター、編集委員らが日本代表やＪリーグ、欧州リーグについて厳しくも温かく論じています。　「ハリル監督が見せた２つの顔」「『Ｊ』の螺旋（らせん）的発展へ投資マインド育む」「Ｕ１９日本代表、監督は代えるべき」――見出しの一端から立ちのぼる“熱”が伝わったでしょうか。素材はサッカーですが、筆はリーダーシップのあり方、組織論に及びます。悩めるビジネスパーソンがちょっと元気になるコラムです。　プロ野球のある監督がファンに「我がチームは過渡期にある。若手を育てる時期なので我慢して」と話した時、そのチームの選手だった野球評論家の田尾安志さんは「これはだめだ」と思ったそうです。組織の長なら中堅やベテランを切り捨てるようなコメントを発するのではなく、全ての選手に「おまえが必要」と思わせることが大切だと、１０月に始まった新連載「球場が呼んでいる（田尾安志）」で説いています。　プロ野球のシーズンはひと休み。ただ、来春には日本が王座奪還を狙うワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）が控え、成長著しい二刀流・大谷翔平（日本ハム）の活躍が期待されます。オフでも話題豊富なプロ野球を巡り、中日や西武で活躍した田尾さんが現役時代の広角打法さながらに広い視野から直言します。　南アフリカを下し「史上最大の番狂わせ」といわれたワールドカップから１年あまり。ジョセフ・新ヘッドコーチのもとで日本は初白星をあげました。ニッポンラグビーについて深く、鋭く解説するのが「進化を楽しむ（廣瀬俊朗）」です。元日本代表主将の廣瀬さんが日本代表をはじめ、南半球最高峰リーグに参戦したサンウルブズ、トップリーグの各チームについてクールに分析、どうすれば高い成長曲線を描けるのかを考察しています。【図・写真】羽生（写真左）や宮原の活躍に期待（１０月のスケートカナダでの演技）＝いずれも共同【図・写真】日本代表が本来の姿を取り戻しつつある（サウジアラビア戦、１５日）【図・写真】二刀流・大谷の活躍でＷＢＣでの王座奪還はなるか【図・写真】新ヘッドコーチのもとで成長をめざす（アルゼンチン戦、５日）
Headline
特集―日本経済新聞電子版、冬も熱い！スポーツ三昧、電子版コラム、ピリッと辛口。
Body
　様々な競技を幅広く、より深く。
スポーツセクションではプロ野球やサッカーの解説者、ベテラン編集委員ら多彩な執筆陣によるコラムがそろっています。風は冷たさを増して冬の到来となりましたが、コラムは刺激的で時に辛口です。観戦するもよし、汗を流すもよしのスポーツを、電子版とともにお楽しみください。
Headline
特集―日本経済新聞電子版、予備軍を含めた患者は２２００万人に達するとされる日本の糖尿病は、もはや国民病。
Body
　予備軍を含めた患者は２２００万人に達するとされる日本の糖尿病は、もはや国民病。
実は歯周病と密接な関係にあることがわかってきました。最先端の治療の現場に立つ専門家２人に、医科・歯科連携の展望を聞きます。「プライムインタビュー」は「ビジネスリーダー」→「コンフィデンシャル」からどうぞ。



