Headline
また一つの文化が……、水村美苗（文化）
Body
　去年の今ごろである。
　知らない女の人から昼に電話がかかってきた。　「あのう、お宅に何かご不要になったものは、おありでしょうか。古い着物とか帯とか」　受話器を片手に立った私は、息を呑（の）んだ。ゴミ袋の中身を見られてしまったのだろうか……。昨日も一昨日も、マンションの共有のごみ置き場に、綿の肌襦袢（はだじゅばん）や裾回しのみならず、長襦袢、さらには着物や帯まで、そうっと捨てたのだった。　狼狽（ろうばい）してはいけない。私は平静を装い、どうしてこの電話番号を知ったかと問い質（ただ）した。すると○○という高級品の買い取り業者で、片端から電話をしている、もし該当する品物があるなら、明日にでも引き取りにくると言う。品の良い、年のいった女の人である。　「どうぞ、ネットで弊社のことをお調べください」　彼女はつけ加えた。　「私どもは毛皮は扱っておりませんが」　目に浮かんだのは、母の死後、溜息（ためいき）まじりに捨てた毛皮のコートである。少しはお金になりそうな毛皮には用がなく、今や段ボール一箱が只（ただ）同然で売買される古い着物や帯を査定して引き取ってくれるとは……。□　□　□　神の助けか、と感極まった私は、泣かんばかりに、ここ数週間母の着物の整理をしようとしていたこと、狭いリビングルームが足の踏み場もなくなっていること、自分は着なくとも捨てるには忍びない着物や帯をどうしようかと途方に暮れていたことなどを訴えた。　女は同情した声で相槌（あいづち）を打っている。翌日の昼頃に査定に来るのが決まった後、女は言った。　「貴金属も、あれば出しておいてください」　ハハハ、ご冗談を、そんなものはもっておりません、と笑って電話を切ってから、○○のホームページを開き、少し疑問に思いネットで色々調べるうちに、騙（だま）されたのがわかっていった。家にやって来るのは、おっかない男たちで、着物云々（うんぬん）は口実でしかない。しつこく居座り、想像外の成り行きにぼうっとしている「老女」を相手に、貴金属を法外に安い値段で「押し買い」して消えていくのが手口だという。　そうか、私は老女か。　知らない人を家に入れてはいけないと、夫が申しまして、と殊勝な老女よろしく断りの電話を入れた後さらにネットで検索を続けた。女の電話があったのも、ちょうど母の着物を着たり脱いだりしている最中のことで、ユニクロのヒートテックの上に長襦袢という、妙な格好のままである。　そんな格好でどれぐらい机に向かっていただろう。世の中は女の人たちの悲愴（ひそう）な叫びで溢（あふ）れていた。いったいぜんたいどう「母が遺（のこ）した着物」を処分したらいいのかと。　人と深い連帯感を感じるような瞬間は、人生でそう頻繁に訪れるものではない。だがその晩は、日本列島の津々浦々で、着物の山を前に途方に暮れているであろう数知れぬ女の人たちと、深い連帯感を感じていた。のみならず、彼女らと共に、歴史の大きな節目を生きているのを感じていた。□　□　□　着物文化の終焉（しゅうえん）である。日本の誰もがわかっていることではある。だがその晩の認識には、一千年の時の流れを一瞬にして天から望んだような、自分を離れた、決定的なものがあった。　どの文化にもその文化の核をなす慣（なら）わしや物がいくつかある。例えばカトリック文化なら日曜のミサ。インドのシク教徒なら男たちが頭に巻くターバン。それと同じく、日本文化の核をなすものの一つに着物があった。　着物とは単に着るものではない。母が死んで遺品整理をした時、洋服は捨てられたのに、着物は整理できないまま七年の歳月が流れた。しかもいざ整理をし始めれば、あるいは鏡の前に立って身体に巻きつけ、あるいは膝をついて鯨尺を片手に裄（ゆき）や袂（たもと）の長さを測り、心乱れるだけであった。思えばその事実だけで、いかに着物が過剰な意味を担ったモノだかわかるべきであった。□　□　□　『源氏物語』から『細雪』に至るまで、そもそも日本語そのものが、着物と共に息づいていた。日本人の季節感も着物によってより細かい襞（ひだ）を与えられた。老若、生業、貴賤（きせん）も着物が決めた。重要な財産であるだけでなく、貴重な布でもあり、その命が尽きるまで、ほどいては縫い合わされ、端切れのその端切れまで大事にされた。そこには着ていた人の命も宿り、男も女も着物を胸に押し抱いて思い人を恋うた。　男の着物は、散切り頭が流行った時を境に、一足早く廃れていったが、女の着物はちがう。敗戦後、日常着としては廃れたといえども、高度成長で豊かになるにつれ、昔は無縁だった絹物を庶民がこぞって買うようになったのである。昭和三十年代は、一人当たりの着物の数が一番多かった時代だといわれている。年齢、地方、階層などによって差はあるだろうが、今、着物を前に途方に暮れている女の人たちは、自分の母親が懐と相談しながら一枚一枚と〓笥（たんす）を肥やしていったのを見て育った世代である。　人は自分が生きている歴史をふつう知ることはない。だが「母が遺した着物」は、私たちが一つの文化の終わりを生きているのを教えてくれる。　あの電話から一年。　残すものは残し、丸洗いをして新しい畳紙に入れた。取り出すと伽羅（きゃら）が匂い立つが、悲しく懐かしく思うのは母の姿ではない。悲しく懐かしく思うのは、自分の記憶にはない時代――日本中誰もが着物を着ていてあたりまえだった時代である。　歴史の容赦のない流れの中で、今、また一つの文化が消えてしまった。　みずむら・みなえ　作家。東京生まれ、米エール大院修了。著書に「続明暗」（芸術選奨文部大臣新人賞）、「本格小説」（読売文学賞）など。
Headline
服部克久（２６）「音楽畑」―代表曲集め初の作品集、４０代半ば、父から「おめでとう」（私の履歴書）
Body
　「服部さん、この譜面どうするの」。
録音の後、僕の曲を歌った元デュークエイセスの和田昭治さんが言った。「いつも置いて帰っちゃうよ」と答えた。「服部さんは良いものを作っているとは思うけど、自分の子どもを放り投げてしまっていいのかなあ」。先輩の言葉が胸に刺さった。　１９８０年代前半、僕は４０代半ばを過ぎていた。「そういえば作りっぱなしで、自分の作品集なんて１つも残していないな」。その夜、しみじみと自分の人生を思った。　そのころサントリーから渡りに船の提案をいただいた。「これまでのＣＭ曲を３〜５分の曲に仕上げてアルバムを作りませんか」。僕は同社のウイスキーやビールのＣＭ音楽を数多く手がけていた。３０〜６０秒の音楽だが、シルクロードで撮影された雄大な映像に合わせた「カシュガル・夢街道」をはじめ、自分なりに力の入った曲を作っていた。　アルバムのデザインを担当する浅葉克己さんと一緒にタイトルを考えた。「おれはデザイン畑の人間だけど、克ちゃんは音楽畑だよね」と浅葉さん。「音楽畑か。いいね。それで行こう」。僕の作品集は「音楽畑」に決まった。　８３年に「音楽の自然食」の宣伝文句で売り出すと予想外のヒットになり、シリーズ化した。２０１４年の２１作目「音楽畑２１」が最新作。僕のライフワークになっている。　結果として「音楽畑」には僕の代表曲が並ぶことになった。ピアノの単音の美しさを生かして作った「ル・ローヌ」は、スイスでローヌ川の源を見た感動から曲想を得た。　パリ留学時代にスイスへ一人旅をして、途中で自然気胸になった話はすでに書いたが、あの旅でローヌ川の源まで足を運んでいたのである。氷河の先端からちょろちょろと流れる水が、やがてフランスを流れる大河になる。そんなイメージが３０年の熟成を経て楽曲に昇華したのだった。　「音楽畑１０」に収録した「伝説の黒い森」も留学時代に出かけたドイツ旅行の印象から想を得た曲だ。フランスまでの船旅の間に親しくなった早稲田大学の内田さんと中村さんを訪ね、一緒に広大なシュバルツバルト（黒い森）を散策した。何十年もの時を超えて曲に結実したのである。　僕の自作曲の中で、とりわけ人気の高い「自由の大地」はテレビ番組「新世界紀行」のテーマとして作り、「音楽畑６」にも収録している。「世界中の人々が明日も頑張ろうと思える音楽」。そんな担当ディレクターの注文に触発されて曲想を得た。人々を鼓舞するだけならマーチを書けばいいが、僕はそこに人間の悲しさも入れて作曲した。　「音楽畑」の曲を生演奏で紹介するコンサートも８５年から開くようになった。東京だけでなく、長野県の車山高原をはじめ、新潟や熊本、広島、兵庫など各地で開催した。長野や新潟は２０年近く続けることができた。　初めて「音楽畑」を発表したころ、父から手紙が届いた。「やっと克久らしいものができたね。おめでとう」。僕の音楽に決して口を出さなかった父にしては珍しいことだった。僕も作曲家になった息子の隆之に口出しはしない。彼が音楽を手がけている大河ドラマを見るたびに「ちゃんとやっているな」と独りごちる日々だ。だからあのときの父の気持ちは痛いほど分かるし、思い出すたびに胸が熱くなる。（作曲・編曲家）【図・写真】車山高原で開いた「音楽畑」コンサート（中央が筆者）
Headline
名刺が語る通信手段の進化、井上史雄（現代ことば考）
Body
　近代日本の名刺の現物をたどると、通信手段の変遷が分かって楽しい。
名刺に載せる通信手段は多くなったが、最近は個人的情報を隠す傾向がある。　日本の初期の名刺は単純で、名前だけ１行である。その後職業や自宅の住所を添えるようになった。郵便の時代だ。　電話番号は、載せる名刺が戦前からあった。はじめは簡単明瞭、２桁か３桁だったが、「神田（局）」などと添えるようになり、のちに市内局番を書くものが出た。１９６０年以降は、ゼロで始まる市外局番を加えるようになった。　手元の郵便番号３桁の名刺（６８〜９８年）では、電話番号はほぼ全部に書かれる。しかもゼロで始まる市外局番から書かれる。このころ電話が普及し、長距離電話も使われるようになったからだ。しかし国際電話のために＋８１−や８１／（０）−のように書くものはほとんどない。電話の使用は国内向けが主だった。　ファクスは、郵便番号３桁の名刺の半数が番号を記していた。２０世紀末期には個人のファクス番号も記す。家庭にも普及したのだ。５桁の郵便番号は、９０年ころから大企業に割り当てられたが、その名刺の７割以上がファクス番号を記す。　電子メールアドレスは、８０年代に記す人もいたが、９０年代に急に増えた。手元の郵便番号７桁（９８年〜）の名刺では７割ほどで、２０００年の大企業社員の統計と似ている。このあたりまでの通信手段は追加されて、名刺の行数が増える。　最近は情報が減る。自宅を書かなくなった。また郵便番号なしの名刺が再出現した。必須と思っていたのに。市外局番や住居表示を見ても、最近の名刺である。電子メールアドレスは載せてある。文字による通信はメールに頼り、郵便のやりとりは考えない時代になったのだ。　携帯電話は９０年代から普及した。会社の営業用のは名刺に記されるが、個人用を書く人は少ない。自宅の住所や電話を書かない傾向と同じ流れに乗る。　現代は通信手段が使い分けられる。個人の通信手段が増えても、名刺に載せない。名刺を受け取った人に特に許す手段だけを載せるのだ。名刺をもらったらありがたく思わなければ。（言語学者）



