Headline
為替・米経済見通せず、経営者に警戒感、上場企業増益。
Body
　２０１７年３月期に最終増益を見込む企業業績だが、下期以降には不透明要因も多い。円相場の行方やドナルド・トランプ氏が大統領に就任した後の米国の経済政策などが見通しづらいとして、企業経営者らは警戒ムードをむしろ強めている。（１面参照）
　下期（１６年１０月〜１７年３月）は純利益が前年同期比で４割増える見通し。カギとなるのが円相場の動向だ。トランプ氏の大統領選での勝利を受けて円相場は一時１ドル＝１０１円台まで上昇するなど乱高下した。日清食品ホールディングスの安藤徳隆副社長は「円高に振れたかと思えば円安。予想を立てにくいというのが本音」とこぼしつつも、想定為替レートは従来の１１２円７０銭から１０５円程度に変更した。
　米連邦準備理事会（ＦＲＢ）の金融政策も円相場の変動要因だ。キヤノンの田中稔三副社長は「米利上げの動向が不透明で一段の円高局面も考えられる」と指摘。１０〜１２月期の想定レートを１００円と堅めの水準に修正した。
　１６年４〜９月期（上期）決算では想定レートを円高方向に見直す動きが相次ぎ、上場企業の下期平均は約１０２円となった。足元の円相場（１０６円前後）より円高な水準へとシフトしたのは、企業経営者が円高の再燃リスクへの警戒を解いていないからだ。想定レートを超えて円高が進めば、下期の「Ｖ字回復シナリオ」は崩れかねない。
　トランプ氏が繰り返し言及してきた環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）や北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の見直し、関税の引き上げなど保護主義的な政策に対しても懸念が深まっている。産業用のガス検知器を米国に輸出している理研計器の小林久悦社長は「仮に関税が引き上げられれば、一部を米国生産に切り替える必要性も出てくる」と生産体制の変更も視野に入れる。
　米経済の土台を支える移民を制限するとの主張も気がかりだ。三菱マテリアルの竹内章社長は「移民が止まってしまうと、事業への影響も心配」と語る。同社の米セメント事業は人口増に伴う旺盛な住宅着工を支えに成長を続けているという。
　「トランプリスク」は内需系企業にまで及びかねないとも意識されている。円相場などが不安定になって、「日本企業のマインドが冷え込めば、法人向けの通信料収入への影響も懸念される」（ＮＴＴドコモの佐藤啓孝取締役）といった声も出ていた。
Headline
空き家でカーシェア、パーク２４、ＡＬＳＯＫと、駐車場活用。
Body
　カーシェアリング大手が新たな顧客獲得に動き出す。最大手のパーク２４は綜合警備保障（ＡＬＳＯＫ）と組み、１１月中旬から都内の空き家所有者に駐車場へのカーシェア配備を勧める取り組みを始める。オリックスは加熱式たばこを吸える車両を導入する。拠点や車両の多様化によって利用拡大を促す。
　ＡＬＳＯＫは留守宅を月１回巡回する有料サービスを手掛けており、契約者にパーク２４のカーシェアを紹介する。配備できれば契約者は場所によるが月に数千〜１万円超の収入が得られる。
　まず渋谷区、目黒区、世田谷区、狛江市の戸建て住宅を対象に始める。対象地域には４０００戸程度の対象物件があると試算する。今後、全国展開も視野に入れる。カーシェアに向かない駐車場などは、ネットを通じて１日貸しする駐車場シェアでの活用ができないかを検討する。
　カーシェア２位のオリックス自動車（東京・港）は加熱式たばこを吸える専用車を導入する。都内の６０拠点に６０台置く。通常のカーシェアは全車両禁煙だが、加熱式たばこは煙や灰が出ずにおいも少ないため、たばこを吸わない人も気になりにくいという。
　三井不動産系のカーシェアリング・ジャパン（東京・千代田）は来年３月末まで、高級車「メルセデス・ベンツ」の６時間あたりの利用料を４割下げ、４３００円にする。１２０台導入したベンツを今後１６０台まで増やす方針で、料金を下げて利用促進を狙う。
Headline
ホンダ、ジェット増産年８０機、１８年度末に体制。
Body
　【グリーンズボロ（米ノースカロライナ州）＝若杉朋子】ホンダはビジネスジェット機「ホンダジェット」を増産する。現在月産２〜３機程度だが、２０１９年３月期末に６〜７機に増やし年間約８０機体制にする。一方、エンジンの中核部品については一部を１７年春に内製化に切り替え、ホンダジェット以外での採用をめざす。
　傘下のホンダエアクラフトカンパニー（米ノースカロライナ州）の藤野道格社長が、１９年３月期末にフル生産に近い年間８０機体制とする方針を明らかにした。取引先の部品メーカーと協力して段階的に生産を増やす。ホンダジェットは欧米で１００機以上の受注があり、これまでに約２０機を顧客に引き渡した。
　一方、航空機エンジン子会社のホンダエアロ（同）では、エンジンの主要部品の自社生産を始める。現在は全ての部品を外部から調達している。２１００万ドル（約２２億円）を投じて本社の敷地内に部品工場を新設する。
　ホンダジェットに採用された小型ジェットエンジン「ＨＦ１２０」は、米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）との合弁会社を通じて他の機体メーカーでの採用をめざしている。部品の内製化は「品質やコスト、納期にメリットがある」（ホンダエアロの藁谷篤邦社長）とした。
Headline
スカイマーク、新制服スタート「信頼の象徴に」。
Body
　スカイマークは１２日、客室乗務員や地上旅客職員の制服を新しいものに切り替えた。従来のオレンジ色のポロシャツから、紺を基調にした落ち着いた印象のジャケットやスカートに刷新した。今年３月に民事再生手続きを終え、運航やサービス品質の向上を急ぐ。
　１２日、羽田空港で出発式を開いた。市江正彦社長は「新制服で安心感、信頼感の象徴にする」とあいさつした。佐山展生会長は「安全を第一に定時性やサービスを磨く。成長性のある会社にする」と話した。
　同社は投資ファンドのインテグラルやＡＮＡホールディングス（ＨＤ）の出資を受け入れて再建がスタート。計画していたＡＮＡとの共同運航（コードシェア）について市江社長は「今の（高い搭乗率の）便でやるのは簡単ではない。ただ悪いときの経済情勢もでてくる」と説明、協議を続けていく考えを示した。
Headline
ソニービルに歴代製品展示、銀座、３月末まで。
Body
　ソニーは１２日、東京・銀座の数寄屋橋交差点にあるソニービル銀座で製品展示会「Ｉｔ’ｓ　ａ　Ｓｏｎｙ展」を開いた。日本初のトランジスタラジオや初代ウォークマンなど、約７３０点の歴代製品を展示する。１９６６年に建設されたソニービル銀座は来春に取り壊されることが決まっており、最後に来館者に楽しんでもらう。３月末まで。
　展示会は２期構成で、２月１２日までは「歴史」をテーマに、創業からの７０年間で発売された製品を展示。創業者の一人、井深大氏が起草した著名な「設立趣意書」に始まり、家庭用ゲーム機「プレイステーション」やイヌ型ロボット「ＡＩＢＯ」の歴代シリーズなどが年代別にずらりと並ぶ。
【図・写真】中学時代のラジオの思い出を語る平井一夫社長
Headline
三菱重工工作機械、丸紅系と加工システム、金型の仕上がり確認容易。
Body
　三菱重工業子会社の三菱重工工作機械（滋賀県栗東市）は丸紅子会社の丸紅情報システムズ（ＭＳＹＳ、東京・新宿）と金型の加工システム開発で協業する。工作機械と測定機をつなぎ、加工した製品の仕上がりを即座に確認する。削り残した部分があれば、自動で追加工プログラムを作る。
　高精度の金型を短時間で作製できるのに加え、不具合が出た場合のトレーサビリティー（生産履歴の追跡）も確認しやすくなる。価格は工作機械や測定機込みで２億５千万円前後の予定。今月中旬に営業活動を始める。
　三菱重工工作機械の大型加工機と、ＭＳＹＳが代理店契約を結ぶ独ゴム社の３次元（３Ｄ）測定機を組み合わせた。
Headline
レアポケモン、被災地に出現、宮城県がイベント。
Body
　宮城県は１２日、同県石巻市でスマートフォン（スマホ）ゲーム「ポケモンＧＯ」を活用した復興支援イベントを開催した。ポケモンＧＯを開発した米ナイアンティックが協力。沿岸部で希少なモンスターが出現しやすくなり、県内外から大勢の利用者が集まった。
Headline
勝ち抜く条件（下）美的集団副総裁顧炎民氏―「起業家精神持ち行動を」（日経フォーラム世界経営者会議）
Body
　――東芝の白物家電事業を買収しました。
　「日本の家電市場は海外ブランドの浸透が大変難しく、買収が必要だった。日本ブランドは東南アジアも展開しやすい。現在、美的集団の中国以外の売上高は全体の４割程度。来年は東芝の事業が入ることで、４５〜５０％に高まりそうだ」
　「交渉過程ではテレビやパソコンの話もあったが、当社に運営する能力も資源もなかったため『興味がない』と伝えた。白物に絞った話が具体化してきたのは昨年末ごろから。空調などで東芝とは協業して事業を手掛けてきたが、（今回の決断は）最も速かった」
　――生産拠点などのリストラが実施されるとの見方がありますが。
　「日本では終身雇用が好まれる。各地域の文化を尊重するため、今は東芝のビジネスのやり方をしっかり理解しようとしている段階だ。まずブランドや事業を再生する。コスト削減や調達・供給網の合理化などを通じて、健全なレベルに引き上げたい」
　「決してたやすくはないが企業文化も変えていきたい。社員に起業家精神やリスクをとる姿勢を持ってもらい、自分の判断には責任を持つように促していきたい。来年は黒字化するために一丸となって努力する」
　――ドイツの産業用ロボット大手クーカの買収を進めています。どんな狙いがあるのですか。
　「米国で承認が保留されており、手続きはまだ終わっていない。美的や東芝の工場でクーカを使うことも考えられるが、優遇するということではなく、他社と競争させる。それよりも（地の利を生かして）世界最大のロボット市場とされる中国でのクーカの事業を拡大する」
Headline
勝ち抜く条件（下）サントリーホールディングス社長新浪剛史氏―「異文化融合で革新生む」（日経フォーラム世界経営者会議）
Body
　――米大統領選でドナルド・トランプ氏が勝利しました。
　「世界経済の不安定要素は格差だ。英国の欧州連合（ＥＵ）離脱と同じように、不満が爆発した結果といえる。通商政策なども含めて、各国が内向きになり全世界的に停滞していく懸念がある」
　「トランプ氏は政治家ではなくビジネスマン。エゴイズムに振れれば世界経済にも大きな打撃を与えるかもしれないが、おそらく現実的に政策を進めていくのではないか。ビジネスを理解していることは大きい。世界経済が好転していく可能性はあると見ている」
　――日本企業の海外戦略は必ずしもうまくいってきたとはいえません。
　「互恵的な関係を築くことが重要になる。Ｍ＆Ａ（合併・買収）だけでなく、買収したブランドや商品を日本流とかけあわせ、新たな価値を提示する。先行きが不透明になると内にこもってしまいがちだが、こういう時こそ打って出るチャンスといえる。日本企業は質の高いものを作ることが得意。低価格戦略ではなく、付加価値の高い商品やブランドをつくる努力を続けていくべきだ」
　――少子高齢化で国内市場は成長余地はそれほどありません。
　「健康・長寿などの分野を中心に伸びる余地はある。加えて、ウイスキーやビールなどの質を上げていかなければならない。日本の消費者は厳しい目を持っている」
　「米国の文化ともいえるバーボンと日本のハイボールという飲み方を掛け合わせたら、消費が低迷している国内でもしっかりと売れた。異質の文化を融合させてイノベーションを起こしていくという発想がより重要になっている」
Headline
ヤフー宮坂社長（ニュース一言）
Body
　ビッグデータがないと価値は生めず、サービスも作れない。データでサービスを改良し、大勢の人に使ってもらってさらに多くのデータが集まる好循環にしたい
　ヤフーの宮坂学社長はビッグデータが競争力の源泉と見る。１００以上のサービスと１７００万人超の有料会員を持ち、データの量と質では群を抜く。「大事なところだから他人任せにしない。データセンターの設計まで自前でやっている」と胸を張る。


