Headline
トランプ・ショック世界の秩序は―米元国務長官ヘンリー・キッシンジャー氏、「孤立主義」あり得ない（時論）
Body
　未曽有の大乱戦となった今年の米大統領選は当事者である米国だけでなく、国際社会にも大きな衝撃を与えた。冷戦終結後、唯一の超大国となった米国はこれからも世界で主導的な地位に留まるのか。多極化が進む世界に新たな秩序は生まれるのか。米外交界の大御所で、ニクソン、フォード両政権で国務長官を務めたヘンリー・キッシンジャー博士に聞いた。
　――共和党のドナルド・トランプ次期大統領が選挙戦で展開した主張により、米国は「新たな孤立主義」に毒されつつあるような印象を世界に与えました。
　「すべての国は自分自身の国益を理解した上で、その外交政策を論じなければならない。安全かつ、妥当に下せる決断の範囲がどこまでかを知ることから（外交の立案を）始めなければならない。だから、米国に『新・孤立主義』の選択肢はあり得ない。それは外交政策を知らない人たちの間で流行するロマンチックなファンタジーにすぎない」
　「ある国と我々が同盟関係に入ったとする。それは我々が彼らの願いを聞き入れたわけでもなく、彼らが我々のそれを聞き入れたわけでもない。ただ双方の国益を反映した結果なのだ」
　――実際には今回の大統領選を通じて、多くの国々が米国の針路、意図に不安を覚えたのも事実です。
　「（米国内政治に関して）問題となっているのは、双方の過激な人たちが多くの支持を得た選挙の制度だ。左派でも右派でも、多くの人々が現状に不満を抱いていることの表れでもある。これは（米外交の）安定性や、知性と柔軟性を持って（世界の難問に）対応する能力という点でとても重要な意味を持っている。だからといって、すべての政治家が胸に抱いている、すべての幻想を現実のものとして実行できることを意味するわけではない」
　――２１世紀も米国は「リベラルな国際主義」に基づいて世界を主導していけるのでしょうか？
　「この（リベラルな国際主義の）伝統を持ち、確立してきた国々は今後もそれを追い求め続けるべきだ。これが彼らにもしっくりと来るからだ。彼ら自身の行動もこれ（国際主義）によって形作られる。この考え方を他国に武力で押し付けるべきではないと思うが、我々はそれを志向しており、その価値観（民主主義、言論の自由、人権の尊重）を心地良いと感じている」
　「ただ、軍事行動を起こす際には、戦略的な必然性を考慮すべきであり、国内で発生する（国際主義への信奉など）感情を反映するものであってはならない」　――民主党のヒラリー・クリントン候補の陣営を中心に、米国の同盟戦略を強化すべきだと説く声もありました。対して、トランプ氏は日本など同盟国に応分の負担を求めています。
　「同盟戦略とは元来、世界規模で解決不能な諸問題が存在するという事実から発生するものだ。その戦略は同盟相手と米国の国益を反映したものでなければならず、それによってその特別な関係性は定義される。指導者たちは執務室で同盟の評価を重ね、その評価を基礎として（同盟を）修正しなければならない」
　「多くの同盟関係はソ連が大きな脅威だった時代に生まれたものだ。今、新しい時代において脅威の内容は違っている。それだけ取っても、すべての同盟は再考されなければならない。新しい現実に立ち向かうため、前向きな意味で再考すべきだ、ということだ」
　――「新しい現実」の一つに中国の台頭があります。米国は中国との関係をどう管理するのですか。
　「近代において、人は主要国間の戦争が何をもたらすかに思いをはせなければならない。今、技術の力はとてつもなく巨大であり、予測不能だ。それゆえ、大国間における１回の戦争だけでも大惨事となる。この事実は（２１世紀の）新しい要素だ。これまでは戦争が（国際社会における難問の）解決策の一つと考えられていたからだ」
　――かつての英独のような既存大国と新興大国との争い、つまり「米中戦争」の可能性を否定するところから始めるべきだと？
　「その通り。だからこそ私はこう言いたい。米中両国の指導者たちは互いにどんな問題があろうとも、両国間の戦争は両国民のみならず、人類のためにならないという現実をしっかり認識するだろうと」
　「だが、米中両国には文化的に大きな違いがあるだけに、それをいかにして成し遂げるのかは最も難しい課題といえる。そこには競争の要素もあるが、共存という重要な要素もある。その双方を心に強く留めておかなければならない」
　――米中両国の指導者は「戦争が解決策ではない」というコンセンサスを共有できるでしょうか。
　「そうでなければならない。もし、彼らがそれをできなければ、結果はとても良くないものになる」
対ロ・対中関係　自問せよ
　――米国と中国に加え、米国とロシアなど大国の関係は今後どうなりますか。
　「世界は今、大きな変革期にある。第２次大戦後に現れた世界は終わろうとしており、多くの国々の関係を再定義する必要に迫られている。ある程度は国内事情に左右され、ある程度は互いが相手をどうみているかにもよる。ある時点で我々は（それぞれの国と）それを議論すべきだと思う」
　――そんな時代に、トランプ氏は強いリーダーシップを発揮できますか。
　「第２次大戦が終了した時点で、米国はユニークな立場にあった。それは未来永劫（えいごう）続かなかったが、しばらくの間、米国は世界の国内総生産（ＧＤＰ）の過半を占め、国際社会は米国の決断に大きく依存した。我々はいかなる問題だろうと持てる資産を使って、圧倒できたのだ」
　「現在いくつかの問題について我々は適切に取り扱うことができずにいた。そして、資産において唯一無二のアドバンテージを背景としたセーフティーネット（安全網）のところまで退いた。いまだに世界で最も強固な経済力を持っているにもかかわらず、だ」
　――米国の世界への姿勢にも転機が訪れていると？
　「我々にはいまだに多大な影響力がある。一方で、我々は他の地域の国々を理解しなければならず、彼らの意思決定についても思いを寄せなければならない。言い換えれば、米国によって彼らの意思は決められない。それは米国にとって新しい経験といえる」
　――米国の新政権は今後どのような国際戦略を志向すべきなのでしょうか。
　「私は合衆国が『グランド・ストラテジー』の活用法を学ぶべきだと説いてきた。現時点に至るまで、我々は個別の案件を解決することばかりに神経を注いできた。つまり多くの国を互いに結びつけるような長期に及ぶ戦略の必要性を認識していなかった。これは米国にとって、いまだに答えを得ていない課題なのだ」
　「米国の新政権がまず、取り組まなければならないのは、（米ロ、米中関係の今後について）自問することだ。その時の質問は『彼らは何を成し遂げようとしているのか』であり、『彼らは何を妨害しようとしているのか』であり、『それを誰とするのか』だ。そして、『その目的の達成のため、誰が我々に懸念を与えるのか』ということだ」
　――近著では新たな世界秩序を形成する際の考え方として、１７世紀の欧州で成立した「ウエストファリアの平和」の２１世紀版のようなものを提唱しています。
　「（３０年戦争終結のためドイツと、フランス・スウェーデンの間で結ばれた条約を指す）『ウエストファリアの平和』は４００年前にはとても重要な意味があった。長く続いた宗教戦争で多くの犠牲者を出したため、当時の指導者たちは宗教上の問題と政治上の問題を切り離すことを決めた」
　「その結果、手続きによって参加できる国際システムをつくり、必ずしも誰かの意見に（すべての国が）同意しなくてもよくなった。もちろん、何か行動を起こせば、それは国際法に照らされる。こうした諸原則はどのような国際システムにおいても有益だと思う」
　――中国やロシアの存在感が増す２１世紀の国際システムにおいても、ですね？
　「そうだ。その際、何がルールになるのかについて同意を作り上げなければならない。そのルールとは『単なる国境』は変わり得るという考え方かもしれない。そして（各国間の）交渉で、それ（ルール）も修正されなければならない」
　「戦後欧州の振興をみれば、常に問題となったのは『すべての国境は神聖で、犯されるべきものではないのか』ということだ。その後、『ヘルシンキ宣言』で『それら（ルール）は合意によって変わり得るのだ』と言った。それは重要なステップだ。だから、多くのルールが（各国間の）関係を統治するという概念は今もとても重要だと思う」
米外交界の大御所　対中和解劇演出
　Ｈｅｎｒｙ　Ａ　Ｋｉｓｓｉｎｇｅｒ　ニクソン、フォード政権で大統領補佐官（国家安全保障問題担当）、国務長官などを歴任。１９７１年に当時、国交断絶状態にあった中国を極秘訪問。周恩来首相らと会談を重ね、後のニクソン大統領による電撃訪中、米中和解劇を演出したことで知られる。
　２００７年にはウィリアム・ペリー元国防長官、ジョージ・シュルツ元国務長官らと共に「核なき世界」の実現を提唱する共同論文を発表。オバマ大統領にも進言し、話題を呼んだ。近著「国際秩序」（日本経済新聞出版社刊）では新たな世界秩序のあり方を巡る議論として、１７世紀の欧州で成立した「ウエストファリアの平和」の効用を説いている。９３歳。
Headline
トランプ・ショック世界の秩序は―聞き手から、米中の未来に強い危機感（時論）
Body
　「プーチンと対話することは自然なことだ」。合計で１時間近くに及んだ取材の最中、安倍晋三首相によるプーチン・ロシア大統領の招聘計画に話題が及んだ時、キッシンジャー博士ははっきりと断言した。そして、以下のように言葉を続けた。
　「日本は独自の国益にのっとって、物事を決めなければならない。私は安倍首相を大変、尊敬しており、何が日本の国益になるのかという判断において、彼を信用している。我々（米国）の課題は、我々の国益を日本の国益に関係付けることであり、日本の外交政策に関係付けることではない」
　この言葉にこそ、９３歳の今も「レアル・ポリティーク（現実政治）」の大家として、米国のほか、世界の外交戦略に多大な影響を与え続けるキッシンジャー博士の真骨頂があると感じた。
　「米国第一主義」を掲げ、外交・安全保障政策で内向き志向を強めるトランプ次期大統領の登場で、米一極体制は名実ともに終わりを迎える。随所で米中関係への危機感もにじませた老戦略家が思わず漏らした「戦争は解決策ではない」という言葉は、トランプ政権に対する重い警鐘のように聞こえた。（編集委員　春原剛）
Headline
地域貢献の成果、見える化、市民が出資、事業見守る（かれんとスコープ）
Body
　福祉や地域活性化などの社会的な課題を、民間の知恵と資金で解決しようとの動きが出てきた。本来ならば行政の仕事といえそうだが、どう違うのだろうか。
　滋賀県東近江市で今夏、市民に対して地域の活性化に役立つコミュニティービジネスへの出資が呼び掛けられた。地元の木材を使ったおもちゃ、食用油からつくる環境に優しいせっけんの製造販売など４事業がその中身だ。
成功したら補助金
　一口２万円、１事業当たり５０万円を目標にしたが、約９０人の市民などからスムーズに集まった。事業が一定の成果を出せば市が補助金を出し、お金が出資者に還元される仕組みだったことが大きい。
　通常は行政が事業者に直接、補助金を出す。それに対し、この仕組みにはいくつかの利点がある。
　まず行政支出の効率化だ。同市には以前からコミュニティービジネスへの補助金制度があった。ただ補助金は最初の審査は厳しいが、その後の追跡は不十分で、実際の成果がわからないことがある。今回、採用した仕組みだと、事業が成果を収めたときだけ補助金を出すので無駄がない。
　成果が出なかった場合、出資者は損をするが、事業者は出資者の期待に応えようと努力するため、成果が出やすくなる。木のおもちゃの製造販売を手掛ける井上慎也さん（４０）は「ただ補助金をもらうより、地元の人とつながりができることがうれしい。目標も達成できそうだ」と言う。
　出資者には地域に貢献する当事者意識が生まれる。これは「地域の活性化にはとても大切」（市まちづくり協働課）だ。木のおもちゃには地元の森林組合関係者も出資する。このように事業が成功すれば、経済的な波及効果が見込める出資者もいる。
リターンも期待
　この仕組みを考えたのは、同市の参与を務める公益財団法人京都地域創造基金の深尾昌峰理事長（４２）だ。同基金は、寄付を集めて地域社会の課題解決を応援してきた。その蓄積の中で「社会的インパクト投資」という手法に着目し、今回の形を編み出した。
　社会的インパクト投資は、課題の解決と経済的リターンの両方を狙う手法だ。２０１３年の主要８カ国（Ｇ８）首脳会議で、議長国のキャメロン英首相（当時）が普及を呼び掛け、世界的に関心を集め始めた。
　行政はおおむねどの国でも財政難なのに、貧困など解決すべき社会課題は多様化する一方だ。同投資は民間の力を借りて、行政コストを抑えつつ、課題を解決する仕組みとして期待される。寄付と違って、うまくすればお金が戻る上、利息まで期待できるので資金の出し手も応じやすい。
欧米で先行例
　日本財団によると、欧米を中心に世界１０カ国以上で導入している。英国では、受刑者の再犯防止を目的に導入された。元受刑者の再犯率の高さに悩む刑務所がこの手法で資金を集め、民間団体に再犯防止のための教育を委託した。その結果、再犯率は下がった。元受刑者を再収監するコストなどを減らし、浮いた財源で出資者への還元もできるという。
　日本でも規模は小さいながら試験的な取り組みが始まっている。神奈川県横須賀市では昨年度、子どもを特別養子縁組する事業で取り入れた。親が育てられない子どもは児童養護施設に入るが、養子縁組によって家庭で育つ方が子どもにとって望ましく、施設経費も減らせると考えた。
　市は約１９００万円の費用を集め、４人の縁組成立を目標に民間団体に事業を委託した。４人分の施設経費は総計約３５００万円。目標を達成すれば、１９００万円を出資者に返してなお１６００万円が浮くので、この一部を使って利払いもできるとの試算だった。実際には３件の縁組が成立し、検証の結果、約５００万円分の経費の削減効果があったという。
　横須賀市の事業は、成否にかかわらず、日本財団が資金を拠出する試験的なものだった。市民などから出資を募った本格的な取り組みは、東近江市が日本初となる。
　同投資が定着するには、実際に社会的な課題の解決に当たる事業者側の変革も重要だ。玉石混交といわれるＮＰＯなどは、運営を透明化し、きちんと成果を出す信頼される組織になる必要がある。
　その一環として、今年６月に日本ＮＰＯセンターや三菱商事、内閣府など約８０団体が、事業の成果測定を推進する「社会的インパクト評価イニシアチブ」という組織を設立した。９月には日本財団が社会課題を解決する人材を育てる「ソーシャルイノベーションフォーラム」という催しを開き、３日間で２０００人以上の参加者を集めた。
　１０年以上、口座からの出し入れがない休眠預金を社会的インパクト投資に活用しようとの意見もある。国会には、休眠預金を民間の福祉などに利用するための法案が提出されている。英国や韓国でも休眠預金を活用する例がある。新法が成立すれば同投資が一気に広がるかもしれない。
（編集委員　山口聡）
関心のあるテーマをこちらへｃｕｒｒｅｎｔ＠ｎｅｘ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏ．ｊｐ
関連記事を含む詳細版を電子版に▼ライフ→くらし＆ハウス→かれんとスコープ
【図・写真】社会的課題の解決に当たる人材を育てるため９月に開かれたソーシャルイノベーションフォーラム（都内）
Headline
トランプ現象、連鎖止めよ―２０世紀、独裁者の歴史が警鐘（中外時評）
Body
論説委員　玉利伸吾
　トランプ次期米大統領の誕生には驚いた。排外主義や人種差別的な発言を繰り返す異端の人物が超大国のリーダーに就くのである。反グローバル化の感情や経済的不安をあおる。共通の敵をつくり人気を得るポピュリズム（大衆迎合）の手法は、かつてのファシストや独裁者を思わせる。欧州などで強まる保護主義を勢いづかせる恐れはないか。
　選挙戦は「史上最も醜い」といわれ、中傷合戦に終始した。「米国第一主義」による変革を掲げたトランプ氏は、強烈な個性で暴言王とも呼ばれる。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の離脱を掲げて自由貿易に反対し、移民制限のための壁建設を約束した。内向きで保護主義的な主張に、米国民は軍配を上げた。
　民主主義の伝統が根付く米国では考えられない。まさかの事態に思えるが、振り返ると「トランプ現象」と似た動きは過去にも起きている。
　１９３０年代、カフリン神父が「社会正義全国連盟」を結成し強硬な排外主義、反共産主義などの運動を展開し、多くの支持を得ている。国家社会主義による国営化の徹底を主張したため、ファシストと呼ばれた。背景には国民の不安と不満があった。当時、米国は第１次大戦後の好景気で繁栄を謳歌していたが、富の偏在と格差も広がっていた。そこへ世界恐慌が起き、失業者が街にあふれた。
　第２次大戦が始まると、参戦に反対する「米国第一委員会」が結成された。トランプ氏の「米国第一主義」の起源ともいわれる組織だ。１９世紀に遡る伝統的な孤立主義に立つもので、空の英雄リンドバーグらが加わり反戦運動を展開した。米国が参戦すると、こうした運動はいずれも立ち消えになった。
　戦後も排外的、孤立主義が大統領を生むことはなかった。過激な内向きの指導者がトップに就くのは初めてだろう。もちろん新大統領が独裁者になる可能性はほとんどない。暴走すれば議会や司法制度が歯止めをかけるはずだ。
　心配なのは、この乱暴な手法が他国に伝染しかねない点だ。難民流入に苦慮する欧州諸国では、排外的なナショナリズムに訴える政治家が影響力を広げている。各国の政治情勢次第で、トランプ現象が連鎖しないとも限らない。
　フランスの極右政党、国民戦線（ＦＮ）のルペン党首はトランプ勝利が伝わると、すぐに歓迎する声明を出した。仏次期大統領の有力候補との見方もあるだけに、追い風になると見ているようだ。
　ドイツでも反難民を掲げる民族主義政党が急伸し、メルケル政権への批判を強めている。中欧オーストリアでは難民対策を巡って国論が二分し、来月の大統領選挙で極右政党の候補が当選する可能性も出てきている。
　東欧のポーランドやハンガリーでは「強い国家」の復活を掲げた指導者が排外的なナショナリズムに訴え、強権的な政権が誕生している。排外主義、保護主義が広がれば、英国の離脱決定で揺らいだ欧州連合（ＥＵ）の結束にも、さらに悪影響が及ぶ。
　防波堤になるのは、やはり歴史からの警告だろう。二度と独裁者に支配されることはないとは言い切れない。そんな危機感が強まっているからなのか。８０年以上前に巧みな演説と宣伝で大衆を味方につけたヒトラーの手法を検証する動きが相次いでいる。
　ドイツでは、長年禁書扱いだった「わが闘争」が詳細な注釈を条件に出版され、教材に使われている。難民の大量流入で高まる排外主義、保護主義への反面教師として活用する狙いもあるらしい。
　世界的なベストセラーとなった風刺小説「帰ってきたヒトラー」が映画化され、日本でも今年、公開された。死んだはずの独裁者が現代によみがえり、テレビ界の大スターになるという皮肉な物語だ。
　ヒトラーが権力を獲得できたのは、不安と不満にかられた国民が独裁者を喜んで受け入れたからという見方が定着しつつある。
　長くタブーだった独裁者の手法を批判的に検証したり、笑いの対象にしたりすることで、今の社会が抱える危うさを客観的にとらえる試みだ。過ちを繰り返さぬよう、教訓を得る狙いもあるようだ。
　保護主義、反グローバル化の広がりは世界経済を危うくする。大恐慌後の３０年代、危機を脱しようと、保護主義がはびこり、閉鎖的な経済圏が分立した。共産主義陣営とファシズム陣営が激しく対立し、ついに戦争が始まる。歴史の教訓に学ばず、トランプ現象の連鎖を止められないようでは、世界はいよいよ激動の２０世紀前半に似てくる。
Headline
１１月５日〜１１日（電子版読まれた記事ランキング）
Body
（１）米大統領選２０１６　開票ライブ（９日）
　米大統領選で両候補の州ごとの開票状況をビジュアル的に速報した開票ライブが断トツのトップとなった。過激な発言で物議を醸したトランプ氏の終盤にかけての追い上げとまさかの勝利は、市場の大混乱も伴って一連の関連記事に電子版読者の関心が広がった。このなか、ネットで人気となったタレントの投稿動画と著作権問題などを取り上げた記事が３位となったほか、博多駅前の道路陥没の記事も読まれた。
（２）米大統領選、両氏が拮抗　激戦州で大接戦（９日）
（３）ピコ太郎　関連動画で潤う（９日）
（４）トランプ氏が勝利　米大統領選、接戦制す（９日）
（５）博多駅前で道路陥没、一帯で停電も（８日）
（６）米大統領選、大接戦　トランプ氏が先行（９日）
（７）トヨタ、トランプ大統領は本当に逆風か（１０日）
（８）米、ＴＰＰ承認見送りへ（１０日）
（９）日経平均１０９２円高、米金利が示す株高の芽（１０日）
（１０）大統領選前日の「リスクオン」（８日）
　全文は日経電子版（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）で。▼Ｗｅｂ刊→特集→読まれた記事ランキング
【図・写真】米大統領選で勝ったトランプ氏（９日）＝ロイター
Headline
波乱の欧州統合（９）トルコ加盟の蜃気楼、申請半世紀、冷める情熱、異質への警戒、ＥＵ内に台頭。
Body
　トルコがＥＵの前身である欧州経済共同体（ＥＥＣ）への準加盟を申請したのは１９５９年９月である。それから５７年。ＥＵへの加盟はいまだに見通しがたたない。ＥＵは異なる文化や宗教を持つ国にどこまで門戸を広げるのか。トルコ加盟の是非はＥＵ拡大をめぐる難題を突きつけている。（編集委員　松尾博文）
　「世俗主義の原則に準じ、宗教的感情を政治に関わらせてはならない」。トルコ憲法は前文にこう刻む。中東・地中海に覇を唱えたオスマン・トルコを継ぎ、２３年に共和国として再出発したトルコは政治と宗教を切り離す世俗主義を掲げた。
　日本貿易振興機構アジア経済研究所の間寧中東研究グループ長は「西欧化と近代化を同一視する世俗主義エリートにとって、欧州は国づくりのモデルだった」と語る。
働く場を求めて
　経済・社会的な事情もあった。トルコにとって、欧州は最大の貿易相手だ。加えてドイツはトルコと６１年にトルコ人労働者を受け入れる協定を結び、制度が打ち切られる７４年までに４００万人がドイツに渡った。「トルコ人は働く場としての欧州を求めた」。間氏は指摘する。
　欧州の一員となることを国家目標に位置付けたトルコ政府は、実現にまい進した。６３年にＥＥＣと準加盟協定「アンカラ協定」を締結。８７年にはＥＥＣから衣替えした欧州共同体（ＥＣ）へ正式加盟を申請した。
　ＥＵでは冷戦終結を受け、東方拡大への胎動が始まっていた。９３年にデンマークで開いた欧州理事会は、新規加盟の統一的な基準「コペンハーゲン基準」を決めた。民主主義や市場経済の定着、ＥＵ法への適合など、中東欧諸国の加盟を視野に入れた基準を満たす必要があるのはトルコも例外ではなかった。
　トルコは諸制度の改革に乗り出した。９９年に正式に加盟候補国として認められると、取り組みは加速した。憲法や関連法の改正を重ね、少数派の権利拡大や集会・結社の自由、死刑制度の廃止など、非民主的と指摘されてきた障害を次々取り除いていった。
　国内制度を欧州に近づける努力と、９６年に発効したＥＵとの関税同盟は、トルコに「飛躍の土台」（外交関係者）をもたらした。トルコは欧州向けの自動車や家電などの生産・輸出拠点となり、１人当たり国内総生産（ＧＤＰ）は１０年で約３倍に増えた。トルコ経済は今、ＥＵ加盟国との比較でスペインやオランダに次ぐ７位の規模がある。
　成長軌道の入り口に立ったトルコに現れたのが、エルドアン首相（現大統領）が率いる公正発展党（ＡＫＰ）だ。ＡＫＰはイスラム教色の濃い政党だ。しかし、ＡＫＰ単独政権による政治の安定は経済成長を後押しし、成長が政権基盤を強化する循環を生んだ。
　ＥＵは０４年、トルコがコペンハーゲン基準を満たしたとして加盟交渉の開始を決めた。だが、０５年１０月に交渉が始まると暗転する。交渉がほとんど進まなかったのだ。
　直接の理由はＥＵが地中海の島国キプロスの承認をトルコに求めたことだ。キプロスは７４年にギリシャ系住民が暮らす南部と、トルコ系住民が暮らす北部に分裂。トルコは軍を送り北キプロスを支援する一方、ギリシャ系キプロスだけが０４年にＥＵに加盟した。
　ゴールポストが目の前で遠のいた――。交渉開始が決まった後の加盟条件の上積みに、トルコの不満が噴出した。近づけば遠ざかる蜃気楼（しんきろう）を見るように、国民のＥＵ加盟への熱は冷めていった。０４年には７割あった加盟への支持は１０年代に入ると５割を切る水準に下がる。
　ＥＵがキプロス問題を持ち出した背景には、トルコの加盟が現実味を持ち始めた結果、ＥＵ内に潜むトルコへの警戒が台頭したことにある。
　「トルコは欧州ではないし、ＥＵの中に場所はない」（フランスのサルコジ大統領）
　「トルコは特権的なパートナーの地位にとどめるべきだ」（ドイツのメルケル首相）
　トルコを欧州の内側にとどめておくことが欧州の利益につながる。ＥＵの中にもこうした主張はあった。０５年前後に相次いだ欧州主要国の指導者交代とともに、トルコの異質さを警戒する声にかき消されていった。
「難民で連携」不発
　トルコと同じ０５年に交渉が始まったクロアチアは１３年に加盟を果たした。トルコにＥＵへの失望とあきらめが広がる中で起きたのが、内戦が泥沼化するシリアを逃れ、トルコを通り欧州を目指す難民の問題だ。
　社会不安につながりかねない難民流入をどう食い止めるか。ＥＵはトルコに期待せざるをえなかった。ＥＵとトルコは３月、トルコが流入抑制に協力し、見返りにＥＵから資金支援を受けることやＥＵに旅行するトルコ人のビザ（査証）免除の早期実施で合意した。
　だが、ビザ無し渡航はいまも実現していない。むしろ、７月にトルコで起きたクーデター未遂事件後のトルコ政府の対応を欧州各国は批判。エルドアン大統領はＥＵ加盟に備えて廃止した死刑制度の復活を示唆するなど緊張が高まった。
　「トルコを含むＥＵであるか、そうでないかはＥＵの選択次第である」。エルドアン大統領は１０月、国会で強調した。
　アジア経済研究所の間氏は「トルコ国民も加盟が難しいことはわかっている」と言う。関税同盟に続き、ＥＵ内の自由移動の権利さえ得られれば、もはや加盟にこだわる必要はないとの見方もある。それでも「トルコ政府が加盟申請を取り下げることはない」（同）。
　トルコとＥＵ。深い溝を抱えながら切り離せない隣人との関係は、欧州の境界はどこかを問い続けている。（肩書は当時）
Headline
波乱の欧州統合（９）トルコのＥＵ相オメル・チェリキ氏、キリスト教クラブならお断り。
Body
　「３月にトルコと欧州連合（ＥＵ）が難民流入抑制を巡る協力合意を結んだことでトルコからギリシャへの密航は大幅に減った。トルコには合意を履行する能力がある。だが（合意の柱である）トルコ国民向けのビザ（査証）免除が年末までに実現しなければ、合意は自然消滅する」
　「シリア北部アレッポでは人道的に差し迫った状況が続き、イラク北部モスルでの戦闘も激化している。合意が崩壊すれば、これらの地域や北アフリカからより多くの難民が欧州に向かうだろう」
　「トルコのＥＵ加盟は国家目標だ。国益のために加盟を望んでおり、ＥＵもまた利益を得ると考えている。一方で、トルコはＥＵ抜きでもすでに力強い民主主義と経済を実現し、地域大国となった」
　「ＥＵが政治的な価値観に基づく同盟ではなくキリスト教クラブとなり、極右、イスラム恐怖症、反ユダヤ主義が台頭し続けるなら一員になろうとは考えない。ＥＵはどんな将来像を描くのか。客観的なアプローチをとればトルコ世論の加盟支持は高まる。逆であれば熱意は冷める」
　「トルコはＥＵとの間で関税同盟を締結しており、すでに単一市場の恩恵を得ているとの指摘があるが、これは加盟に先立つ措置だったはずだ。英国のＥＵ離脱、米国との間で進める環大西洋貿易投資協定（ＴＴＩＰ）交渉などからの悪影響を避けるため、１７年初にも関税同盟の改定交渉を始める」
（聞き手はイスタンブール＝佐野彰洋）
　Ｏｍｅｒ　Ｃｅｌｉｋ　記者職を経て現与党の公正発展党（ＡＫＰ）に入党。１３年文化観光相、１６年５月から現職。エルドアン大統領の側近。４８歳。
Headline
波乱の欧州統合（９）同志社大学教授内藤正典氏、ＥＵ側の対応に理不尽さ。
Body
　「トルコが欧州の共同体に加わろうとした動機には２つの要素がある。１つは経済的な理由。もう１つは文化的な自己認識として、欧州の一員でありたいと願う動きだ」
　「西欧化を近代化と考える世俗主義者は加盟を望んできた。だが、一般の国民が西欧化を志向したわけではない。これがイスラム主義を基盤とする政治家らで構成する公正発展党（ＡＫＰ）政権の誕生につながる」
　「ＥＵとの関税同盟の合意で、経済的な目的は達成したといえる。経済・社会的な側面では、欧州連合（ＥＵ）域内の自由移動の問題が残る。欧州への難民流入の抑制をめぐるトルコとＥＵの合意は、トルコ国民のビザ（査証）なし渡航を含むが実現していない。トルコとＥＵの間で今、最も重要な問題だ」
　「加盟交渉が進まない原因はＥＵ側の理不尽な対応にある。ＥＵは交渉開始を決めた後にキプロスの承認問題を持ち出した。キプロス承認は交渉の条件ではなかったはずなのに、ゲームが始まってからルールを変えた」
　「トルコ国民はもはやＥＵに入ることを求めていない。００年代に入り、トルコは高い経済成長を遂げた。ＥＵに入らなくても成長できることを示した。ＥＵに頭を下げて入れてもらう理由はない」
　「エルドアン大統領やＡＫＰ政権にとり、ＥＵ加盟の優先度は低い。ただし、トルコ側から加盟要求を取り下げることはない。交渉を粛々と続けるだけだ。その前にＥＵが存続していればだが」
　ないとう・まさのり　東大院修了。トルコ・アンカラ大客員研究員や一橋大教授を経て、１０年から現職。西欧とムスリム社会の関係に詳しい。
Headline
ガラスの天井、私が破る、ヒラリー氏の雪辱、日本初の女性首相は―稲田氏、防衛を強みに（永田町インサイド）
Body
　「目の前の業務で手いっぱいやわ」。８月の内閣改造で就任した稲田朋美防衛相は慣れない防衛政策をまかされ、市谷の防衛省にこもる日々だ。永田町で吹き荒れた来年１月の衆院解散説にも「市谷にいると（解散）風は感じない」と、意に介する余裕すらなさそうだ。
　防衛相への就任は想定外のポストだった。保守系女性議員のイメージをまとう稲田氏にとって、防衛に関する知識を深め、政策の幅を広げる好機になる。１０月２８日に自らが会長を務める「伝統と創造の会」の勉強会を開催。防衛省幹部も出席し、南スーダン国連平和維持活動（ＰＫＯ）について約１時間勉強した。若手議員に「防衛相に就任し、日本を取り巻く安全保障環境は厳しいものがあると感じた」と説いた。
　公務の合間を縫って基盤固めに精を出す。８月には九州の企業や市民らを対象に自らの後援会を立ち上げた。全国に「稲田ファン」を広げている。
　党政調会長に続き、当選４回ながらの重要閣僚への抜てきに党内の嫉妬の風は強い。国会では民進党の辻元清美氏に終戦記念日の式典欠席を追及され、涙ぐんで言葉に詰まる場面もあった。「自衛隊を率いる防衛相としてあり得ない」との批判にもさらされた。
　稲田氏を登用した安倍晋三首相が、小泉純一郎内閣で幹事長に抜てきされたのが当選１１年目。官房長官を任されたのは当選１３年目だった。今年で１２年目となる稲田氏も今が正念場だ。
Headline
女性議員割合１５７位、クオータ制導入がカギ（永田町インサイド）
Body
　女性首相が誕生しない背景には、日本の女性国会議員の少なさもある。
　女性議員は衆院４４人と参院５０人の合わせて９４人。７月の参院選では戦後最多となる女性候補２８人が当選した。衆院は全体の９・３％にとどまる。各国議会でつくる列国議会同盟（ＩＰＵ）が９月に公表したランキングで日本は１９３カ国中１５７位だった。
　日本が世界に遅れているのは、議員や候補者の一定数を女性に割り振る「クオータ制」を導入していないためだ。１００カ国以上が導入し、議席数を割り振るか候補者数を割り振るかなど方法はさまざまだ。与野党はクオータ制を導入するための法案の提出に向けて話し合っている。
　政府は衆参両院選挙の候補者に占める女性の割合を３０％にするという目標を掲げる。ただ先の参院選で自民党候補者のうち女性は７３人中１２人にすぎなかった。公明党は２４人中３人、野党第１党である民進党は５５人中１１人だった。
　三浦まり上智大教授（政治学）によると、ほかの国で女性候補擁立の動きを作ってきたのは野党だという。１９９０年代に労働組合を支持基盤とする中道左派政権が敗北し、新たな票田として女性に照準を合わせた。日本では社会党の土井たか子委員長が「マドンナ旋風」を起こしたものの、その後の野党が積極的に女性候補者を擁立する動きにはつながらなかった。
Headline
女性特別視は逆効果、元プロマラソン選手有森裕子さん（永田町インサイド）
Body
　「女性初」という言葉に飛びついているうちは女性政治家は増えない。女性の権利や立場を特別にするほど女性を遠ざける。メルケル独首相も女性だからではなく、優秀だから選ばれているのだろう。女性がどうだと言い続けているうちは女性の地位は上がらない。
　五輪でメダルを取ったとき「６４年ぶりの女性のメダリスト」と言われ、何でだろうと思った。女性か男性かなんて考えたことがなかったし、私にとっては全然問題じゃなかった。有森裕子という人間が取っただけだ。
　マラソンで言うと、女性は男性に比べてパワーはないが、消耗し尽くさない体力がある。息長く走り続けられる能力は女性のほうが持っている。女性、男性ではなく、人間としてできるものはできる、できないものはできない。肩肘張らずに自然体でやればよい。
　今の女性政治家は肩に力が入っていて余裕があるように見えない。ただ、小池百合子東京都知事は揺るがない信念や芯を持っていると思う。
　ありもり・ゆうこ　元プロマラソン選手。日体大卒。９２年バルセロナ五輪で銀メダル、９６年アトランタ五輪で銅メダルを獲得。４９歳。
Headline
もっと野心を抱いて、東大卒アイドル桜雪さん（永田町インサイド）
Body
　女性政治家が増えないのは、女性自身が諦めているのが大きい。自分は政治家になるまでもないと自重してしまい、野心を抱く女性が少ない。家庭や子育てを重視する人も多く、両立できる職業として選ばれにくいというのもある。
　クオータ制を義務付けたところで、それがなじむか。共感を得ずに押しつけても、政治家になろうと思う女性がいないと意味がない。政治に関心を持たない女性が多い。女性の投票率が高まれば、女性政治家は圧倒的な支持率を得るだろう。
　女性政治家の記者会見や責められた時の対応を見ていると、やはりどこか頼りなさを感じてしまう。もっと強くなってくれよと思う。確固たる自分を持ってほしい。
　アイドルの世界にも支持率や総選挙という言葉があり、政界と少し似ている。実力があっても消えていくグループがいる一方で、ちょっとしたきっかけであっという間にのし上がるグループもいる。運って一番大事だ。
　さくら・ゆき　アイドルグループ「仮面女子」のメンバー。三重県出身、東大文卒。小池知事の政治塾「希望の塾」に参加する。２３歳。
Headline
ガラスの天井、私が破る、ヒラリー氏の雪辱、日本初の女性首相は―小池氏、政治塾が盛況（永田町インサイド）
Body
　「東京の顔」に選ばれた小池百合子知事。都知事選では自民党としこりを抱えたが、圧倒的な世論の支持を得る小池氏には「小池嫌い」とささやかれた安倍首相も配慮せざるを得ない。１０月の衆院東京１０区補欠選挙の応援で小池氏と並んだ首相はイメージカラーの百合子グリーンを持ち出して「私も青汁を２杯飲んで体の中から緑色だ」と沸かせてみせた。
　１０月３０日、都内で開いた自身の政治塾「希望の塾」には２９０２人が入塾し盛況だ。選挙に立候補できる人材を自分で育てる効果は大きい。「小池新党」をつくるかもしれないと与野党に見せることは、自民党を動かすテコにもなり得る。
　日本新党で初当選し、所属政党を変えたことへの批判は自民党にある。愛犬のヨークシャテリア「ソー」は総理大臣の「総」から名付けた。２０２０年の東京五輪を成功させた後、国政復帰するのではないかとみる観測もある。安倍首相が党総裁に再任し２１年９月まで務めた場合、小池氏はちょうど現在のヒラリー氏と同じ６９歳を迎える。
Headline
ガラスの天井、私が破る、ヒラリー氏の雪辱、日本初の女性首相は―蓮舫氏、「強い女」演出（永田町インサイド）
Body
　「ガラスの天井は想像以上に高かったんだな」。９日、トランプ氏勝利の知らせに民進党の蓮舫代表は落胆を隠さなかった。
　「女性が活躍するためには何が必要なんでしょう」。都内のホテルで４日、ミャンマーのアウン・サン・スー・チー国家顧問兼外相に問いかけた。「男性に協力してもらうことですよ」と答えたスー・チー氏を見たミャンマー側の同席男性陣が苦笑いを浮かべると、蓮舫氏は「ミャンマーでも簡単ではないということが分かりました」と応じ、笑い合った。
　代表選のさなかに「二重国籍」問題が浮上。党内にすら「危機管理能力が欠けている」との声がある。「女性は笑顔でニコニコしていれば良いと言われるが、私はそれにあらがいたい」「男性も育児をすべきだ。私は旦那に有無を言わさず手伝ってもらった」――。物おじしない「働く強い女」像を演出するが、逆境をはね返す武器となるだろうか。
Headline
ガラスの天井、私が破る、ヒラリー氏の雪辱、日本初の女性首相は―野田氏、政策集を準備（永田町インサイド）
Body
　「総裁任期延長とはいえ、私は出るわよ」。１日夜、都内のレストラン。自民党の野田聖子元総務会長は岸田文雄外相らが苦笑いを浮かべる中、首相に言った。
　安倍首相は１８年９月に党総裁の任期切れを迎える。野田氏は総裁選に向け自らの「政策チーム」を水面下で発足させ、１年後をめどに政策集をまとめる。女性政策や障害者政策に精通すると自負するが、安全保障政策などは専門外だ。弱みを補おうと各省庁職員や専門家らと意見交換をする日々を過ごす。
　前回総裁選は出馬に必要な推薦人２０人が集まらず、断念。「今までのスペシャリストに甘んじず、国家の全体像を考えて本気で首相をめざす」と意気込む。
Headline
記者の目、男女問わず実力で勝負（永田町インサイド）
Body
　政治家を志す女性の参画を後押しするために国会が果たすべき役割は環境整備だ。クオータ制の導入で世界に後れを取っていることは真剣に考えるべきだ。たしかに海外出張や夜の会食に行きづらいなど家庭との両立で不利な面はある。ただ、「女性」であることを売りにした選挙戦術や、鮮やかな配色のスーツを身につけるステレオタイプの時代は過ぎた。政治家は男女に関係なく実力で勝負してほしい。（林咲希）
Headline
ガラスの天井、私が破る、ヒラリー氏の雪辱、日本初の女性首相は（永田町インサイド）
Body
　米大統領選はドナルド・トランプ氏が勝利し、ヒラリー・クリントン氏は涙をのんだ。女性の昇進を阻む「ガラスの天井」は予想以上に分厚かった。日本の「ガラスの天井」はいつ破れるのだろうか。初の女性首相候補に名前が挙がる政治家の動きを追った。
Headline
トランプ潮流、世界荒らすか―貿易コスト上がり、高インフレ到来も（ＦＴ）
Body
チーフ・エコノミクス・コメンテーター　マーティン・ウルフ
　米大統領選挙でドナルド・トランプ氏は得票数では負けたが、大統領の座は勝ち取った。その結果、次期大統領には経験、性格、気質、知識の面で不適格な人物が選ばれた。その影響は多方面に及ぶだろう。中でも経済面への影響は重要だ。来年１月に発足するトランプ政権はグローバル化の流れを逆行させ、経済の仕組みや米財政を不安定にし、米ドルへの信頼を失わせるかもしれない。
　ＴＰＰ代替なく
　自由貿易困難に
　米国が主導してきたグローバル化の動きはすでに綻びをみせており、トランプ氏はとどめを刺そうとしているようだ。今や環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）は崩壊したようにみえる。おかげで中国が主導する東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）が取って代わる余地が出てきた。
　だが、ＴＰＰを代替するものは無いだろう。米国と欧州連合（ＥＵ）が交渉を重ねてきた環大西洋貿易投資協定（ＴＴＩＰ）も瀕死（ひんし）の状態だったが、もはや死んだ。トランプ氏は１９９４年に発効した北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）の再交渉にまで言及している。
　何より、同氏は高い関税を特に中国、メキシコからの輸入品に課すと述べている。「米国にある企業が社員を解雇し、海外に生産拠点を移して、無関税で米国に輸出するのを止めさせるため」との主張だ。世界貿易機関（ＷＴＯ）の規則に反するような考えで、報復関税を招く危険も生じる。米国や世界の貿易コストが高くなり、自由貿易に対する信頼を大きく傷つけることになりかねない。
金融規制廃止なら
大規模危機再来か
　次に気がかりなのが金融規制だ。トランプ氏は金融危機を受けて２０１０年に成立したドッド・フランク法（金融規制改革法）を廃止する意向を示している。多くの金融各社が毛嫌いしている法律だ。しかし、廃止された場合、さらに厳しい規制が導入されるのか、あるいは金融危機前のように何でも自由にできる状況に戻るのかは不明だ。
　共和党が求めている後者だとすると、もう一度、さらなる規模の金融危機が到来するリスクが高まる。だが、一般労働者を重視するトランプ氏の大衆迎合主義（ポピュリズム）のおかげで、金融規制の分野では米国を守ることができるかもしれない。
　インフラ事業への大規模投資と減税も進めると言う。前者は歓迎できる。もっとも、もしトランプ氏が議会で共和党の賛同も得て実行するとすれば皮肉なことだ。なぜならオバマ大統領が０９年、ケインズ経済学的な景気刺激策として同じような政策を提案した際には、共和党が激しく反対したからだ。残念なのは、現在の米国は完全雇用に近く、インフラ投資をするタイミングは０９年に比べはるかに悪い。
　所得減税案はトランプ氏のようなすでに裕福な米国人には大きな恩恵となる。米シンクタンク「税政策センター」の試算によると、減税で中間層の課税後の所得は１０１０ドル（約１０万７０００円）、つまり１・８％上がる見通しだ。ところが所得の上位０・１％の米国人は平均１１０万ドル、１４％以上の減税を受けることになる。
　そのため、連邦政府債務は２６年までに国内総生産（ＧＤＰ）の２５％に相当する分増える可能性がある。共和党議員は社会保障などの歳出削減で対応しようとするかもしれないが、トランプ氏はそうした考えに反対している。
ポピュリズム政策
財政赤字拡大招く
　トランプ氏のポピュリズム的政策と、共和党の減税こそ経済の活力を生むというこだわりで、財政赤字は恒常的に拡大するだろう。このことは米連邦準備理事会（ＦＲＢ）に大きな試練をもたらす。当然、金融引き締めが選択肢として浮上する。引き締めはトランプ氏自身も支持しているが、一方で（自身の経済政策によって）年４％の経済成長を達成するとも言っている。労働力人口が伸び悩むなか、この成長率を達成するのは不可能に思える。
　１８年で任期が切れるイエレン議長の後任を決める際、トランプ氏はこうした高成長の実現を目指して金融政策を進められる人物を選ぶ可能性がある。典型的なポピュリズム政策、すなわち極めて規律の緩い財政・金融政策が出来上がりそうだ。
　結果として、高インフレ、長期名目金利の上昇、ドル安が起こり、世界の金融を取り巻く環境は一変するかもしれない。ニクソン大統領やバーンズＦＲＢ議長がかじを取っていた１９７０年代のスタグフレーションのような事態に陥ることも考えられる。
　実際に何が起こるかは、トランプ氏が本当に公約を実行するのか、議会とどう向き合うのかにかかっている。経験豊富な議員がトランプ氏が行き過ぎないよう抑え込むとの見方もあるが、同氏のこれまでの言動をみる限り、望み薄だ。
　ここではっきり言おう。トランプ氏の勝利は米国と世界の経済を不安定にする恐れがある。（１１日付）
　英フィナンシャル・タイムズのコラムや記事を翻訳し、日曜付で掲載します。電子版▼Ｗｅｂ刊↓ＦＴ
【図・写真】トランプ次期大統領の下で、ＦＲＢは大きな試練に直面しそうだ（米連邦準備銀行）＝ロイター
【図・写真】インフラ投資は歓迎だが……（２０１５年の米フィラデルフィアの列車脱線事故は線路の老朽化も原因といわれる）＝ＡＰ
Headline
韓国、疑惑生む絶大な権力（電子版＆ＮＩＫＫＥＩＡＳＩＡＮＲＥＶＩＥＷ）
Body
　韓国の朴槿恵（パク・クネ）大統領が長年の友人に演説の草稿など青瓦台（大統領府）の内部文書を漏洩していた問題で苦境に立っている。韓国大統領はこれまでも本人だけでなく、肉親や側近によるスキャンダルや疑惑が絶えなかった。
　国民に直接選ばれる国家元首と行政府の首班を兼ねる韓国大統領は絶大な権力が最大の特徴だ。国会には予算案提出権や法案の拒否権をもつ。行政と司法には公務員や大法院長（最高裁判所長官）らの任命権でにらみをきかせる。軍に対しては国軍統帥権が与えられている。条約の締結・批准、宣戦布告権限、憲法改正提案権、戒厳令布告、恩赦まで範囲も広大だ。さらに政府、軍、政府系機関など計７千人もの幹部級人事に影響力を持つといわれる。
　北朝鮮と対峙する地政学上、強い指導力を発揮できる仕組みだが、権力が集中するあまり、監視やけん制が働きにくく、「密室型」の政治に傾きがち。大統領と気軽に話ができる人々も「権力者」扱いされるようになる。
　韓国が民主化宣言した１９８７年以降でみると、歴代大統領は兄弟や息子、側近らが軒並み収賄を中心に逮捕されてきた。「権威主義」が色濃く残るといわれる韓国は「情治国家」と例えられるほど個人的な人間関係が濃密で、血縁のほか、地縁、学閥などが社会全体で幅を利かす。大統領の権威を笠に着て、家族や側近たちが権勢を振るい、そこに私利私欲を狙う勢力が近づき、双方が不正な利益を得ようとするスキャンダルが繰り返されてきた。
　不祥事が生じ、発覚するカギは「１期５年」で再任が認められない制度にもある。大統領は内乱罪などを除いては在職中、刑事上の訴追を受けないため、政権に勢いのあるうちは周辺を含めて不祥事が表ざたになることはほとんどない。
　一方で退任後は在任中の犯罪についても法的責任が問われる。退任前でも政権４年が過ぎる頃になり、次期大統領選の足音が近づくと与党議員や官僚の中からも「泥船に乗りたくない」「敵対勢力ににらまれたくない」などの心情が働き、政権のレームダック化（死に体）が進んでいく。
　それまで大統領の権威で伏せられていたような不祥事や疑惑も抑えきれなくなり、国内メディアによって表ざたになるという。朴槿恵大統領の場合も任期後半の支持率低下と時期を同じくして、自身をめぐる疑惑報道が一斉に噴きだした。歴代政権の不祥事や疑惑のほとんどが政権末期や退任後に表面化している。
　歴代大統領と一線を画す特殊な存在とみられてきたのが朴槿恵大統領だった。弟や妹さえ大統領府に近づけない清廉なイメージと、ストイックな姿勢が保守層から支持されてきた。半面、「独断専行」「不通」（コミュニケーション不足）と批判される政治手法の裏で正体不明の民間人に利用され、その女性が私腹を肥やしていたという疑惑に国民は衝撃を受けた。「裏切られた」との思いが保守層から国民全体に広がり、民心が一気に離れた。
（ソウル支局長　峯岸博）
　電子版▼アジア↓コラム↓ｆｒｏｍ　Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ
「Ｎｉｋｋｅｉ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ」（ｈｔｔｐ：／／ａｓｉａ．ｎｉｋｋｅｉ．ｃｏｍ／）に
「Ｓｏｕｔｈ　Ｋｏｒｅａ’ｓ　ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｉｓ　ａ　ｒｅｃｉｐｅ　ｆｏｒ　ｓｃａｎｄａｌ」と題して掲載
【図・写真】朴槿恵大統領は友人に政府の内部文書を漏洩した問題で苦境に立つ＝ロイター
Headline
毎年なぜか気分どんより…冬の鬱病、日光浴で予防――毎朝の散歩１時間、青色ＬＥＤで治療。
Body
　冬が近づくと気持ちが落ち込んだり、体がだるく疲れやすくなったりし、春になると治る。そんな症状が繰り返すようなら、いわゆる「冬の鬱病」、季節性情動障害かもしれない。冬に日照時間が減ることによって引き起こされる病気で、光を浴び、軽い運動をすることで改善が期待できる。早期の診断と正しい対処がカギを握る。
　兵庫県に住む４０歳代の男性は今から１０年ほど前、１０月の後半から体がだるくなり、気分がふさぐことに気付いた。３月に入ると症状は治まる。毎年その繰り返しで、近くの医院に行ったが原因がわからなかった。
　数年後に兵庫医科大学病院を受診し、季節性情動障害と診断された。医師の指導で毎朝通勤前に約１時間、日光を浴びながら近所を散歩する習慣をつけたところ、症状は改善した。今も毎年気分は落ち込むが、ひどく悪化することはなく、仕事を続けている。
　男性の主治医である林田和久講師は「毎年、散歩を始める時期を見極めて指導している」と話す。カギとなるのは日照時間だ。季節性情動障害は、日に当たる時間が短くなることで発症する。
　日光を浴びると、感情を制御し精神を安定させる神経伝達物質のセロトニンが脳内で盛んに分泌される。だが冬に日が短くなるとセロトニンが不足し、気分が落ち込んだり、体がだるくなったりする。日が長くなる３月末ごろになると回復し、夏は普通に過ごせるが、冬が近づくと再び症状が悪化する。日照時間の少ない梅雨などに発症する人もいる。
□　　　　□
　２０１３年に米国精神医学会がまとめた最新の診断基準によれば、季節性情動障害は繰り返し発症する「反復性鬱病」の一種だ。１年のうち特定の時期に発症し、それを過ぎると治ったり、鬱とは反対の躁（そう）状態になったりする。直近の２年間で２回発症し、ストレスなど他の要因がなければ季節性情動障害と診断する。
　患者は冬の日照時間が短い高緯度地域に多い。米国は、南部のフロリダ州で症状がみられる人は人口の約１％にとどまるが、北極に近いアラスカ州では約１０％に達するとの報告がある。関西医科大学の木下利彦教授は「日本でも九州や近畿には少なく、東北や北陸などの日本海側に多いとみられる」と話す。名古屋大学などが０３年に発表した調査では、北海道や秋田では３〜４％台と高く、大阪や名古屋は１％未満だった。
　気持ちの落ち込みや体のだるさ、疲れやすさといった症状はストレスなどをきっかけに発症する一般の鬱病と共通しているが、過眠や過食など正反対の症状もある。炭水化物や甘い物が食べたくなり体重が増えることも多い。患者は男性より女性に多い。
　思い当たる症状がある人は、年間を通じた体調の変化をチェックしてみよう。特別な理由もないのに毎年冬になると気分が落ち込む人は、この病気が疑われる。
　自分でできる最も手軽な対策は、日光を浴びながら軽い運動をすることだ。光や運動にはセロトニンの分泌を増やす作用がある。毎朝１時間ほど散歩をするとよい。筋力トレーニングやマラソンなど体への負荷が大きい運動は、ストレスが大きく不向きだ。朝に散歩の時間が取れない場合は、通勤や通学時に歩く時間を確保するよう工夫する。
□　　　　□
　医師に相談する場合は、精神科か心療内科を受診する。散歩で症状が改善しない場合は、朝起きた後に青色発光ダイオード（ＬＥＤ）などの強い明かりを浴びる「高照度光療法」という治療がある。１日１回、明るいオフィスの２０倍強に当たる１万ルクス程度の白色灯の光を約３０分浴びる。青色光ならより効果が高く、７５０ルクスでよい。
　多くの場合、治療を始めて１週間以内に効果が出る。光療法を手掛ける滋賀医科大学の角谷寛特任教授は「普通の卓上ランプを毎朝３０分ほど顔に向けても効果がありそうだ」と話す。
　季節性情動障害で薬を使うことは比較的少ない。抗うつ剤は一般に、投薬を始めてから効果が出るまでに２〜３カ月かかり、その前に春が来て症状が軽減することが多いからだ。
　ただし散歩や光療法での効果を補うために、抗うつ剤を使うケースもある。多くの場合、選択的セロトニン・ノルアドレナリン再取り込み阻害薬（ＳＮＲＩ）、選択的セロトニン再取り込み阻害薬（ＳＳＲＩ）を１日１〜２回服用する。関西医科大の木下教授は「最近の抗うつ剤は脳の神経細胞を保護する作用もある」と話す。ただ抗うつ剤には眠気や吐き気などの副作用がある。特に２０歳代以下の若年世代に起きやすい。
　季節性情動障害は、すぐに治る病気ではない。様子を見ながら、根気よく治療を続ける必要がある。（草塩拓郎）
Headline
体内時計の乱れも影響、職場や家族の理解が助けに。
Body
　季節性情動障害には、セロトニンの減少だけでなく、体内時計をつかさどるホルモンである「メラトニン」の分泌異常がかかわっているとみる専門家もいる。冬に日照時間が短くなると、メラトニンの分泌のタイミングが遅れたり、過剰に分泌したりするため、体内時計が狂って発症するとの見方だ。
　この場合も、朝の決まった時間に日光を浴びたり、光療法を行ったりすることで、体内時計を正常に調節し症状を軽減できることがわかっている。
　季節性情動障害などを含むうつ病は、発症の仕組みが十分に解明されていない。科学的証拠が得られている朝の散歩や光療法のほか、食品やサプリメントなどにも効果があるのではとみる専門家もいる。魚油に多く含まれるエイコサペンタエン酸（ＥＰＡ）や、不飽和脂肪酸を含む食品やサプリメントが候補だ。
　うつ病は、重症化すれば自殺のリスクもある心の病気だ。侮らずにしっかり対処する必要がある。治療や重症化の予防には本人による工夫のほか、職場の同僚や家族の理解も大きな助けになる。
Headline
過労自殺―立ち止まれる社会に（こころの健康学）
Body
　私たちのこころや体は、瞬間的に反応して身を守るようにプログラムされている。これは私たちの祖先が、自分の身を守るために培った反応だと考えられる。ただ、おそらく当時も、そして今も、瞬間的に反応して差し迫った危険をやり過ごした後には、ちょっと立ち止まって何が起きているかを丁寧に振り返る必要がある。もし問題があれば、それに目を向けて対処しなくてはならない。
　しかし、忙しいいまの時代、差し迫った危険がやわらぐと、そのまま次に進んでいってしまいがちになる。とくに、こころや体が疲れているときには、そうした作業をするのがおっくうになる。そうすると、的確に問題に対処することができなくなり、自分で自分を追いつめていくことになる。心身疲れ切って仕事を休むことになったり、さらには自ら命を絶ったりすることさえある。
　その典型例が、いわゆる過労自殺だ。過労自殺の報道を耳にした人が、そこまで追いつめられる前に仕事を辞めればよかったのではないか、と言うことがある。無理して仕事を続けなくても、会社を辞めて自分らしい生き方ができたのではないかと考えるようだ。
　しかし、心身ともに追いつめられてくると、そのように冷静に考えることができなくなる。疲れたときに少し仕事の手を休めることさえ、自分勝手で良くないことのように思えてくる。仕事を休んだり、ましてや辞めたりすることなど、とうてい許されることではないと考える。こうした状態を個人の工夫だけで防ぐことは難しい。社会的な仕組み作りが不可欠だ。
（認知行動療法研修開発センター　大野裕）
Headline
食欲不振は病気のサイン（からだのフシギ）
Body
　新米や果物、魚など、食べ物がおいしい季節になった。食欲は健康のバロメーターとされ、心身ともに健康であればこそ食が進む。不安や心配事があれば、食欲は落ちる。だが思い当たることがなく食欲が落ちれば、病気を考える必要がある。
　まずは消化器官の病気が挙げられる。胃炎になると、胃がムカムカし、食べたくなくなる。肝炎では、口を開くのも大変なほど倦怠（けんたい）感が強く、まったく食を受け付けなくなる。消化酵素を分泌する膵臓（すいぞう）が炎症を起こしても、食欲が不振になる。
　消化器疾患以外の病気でも食欲が低下するものは多い。肺炎などの重症な感染症や膠原（こうげん）病では、発熱とともに食欲がなくなる。胃がんなどの悪性腫瘍では、進行するにつれて食欲が落ちる。甲状腺機能低下症や重度の糖尿病などでは、栄養素を利用する代謝機能が低下し、食べられなくなってしまう。
　それぞれ食欲低下以外にも様々な症状があるが、食欲不振が発見のきっかけになることもある。
　意外かもしれないが、薬のせいで食欲が落ちることもある。心臓病に使われるジギタリスなどが代表だ。食欲が落ちる病気にかかっているわけでもないのに、薬を服用すると食欲が低下してしまうような場合には、医師か薬剤師に相談するとよい。
（順天堂大学医学部特任教授
奈良信雄）
Headline
軽の救急車、離島や山間部で活躍―狭い道もすいすい搬送時間を短縮、要件緩和で導入相次ぐ。
Body
　離島や山間地域の狭い道は通常の救急車では通れない。搬送が必要な患者の自宅や事故現場まで近づけず、手遅れになる恐れもある。そこで注目されるのが軽自動車をベースにした救急車だ。従来は基準を満たさなかったが、２０１１年に国が要件を緩和。各地の消防が相次ぎ導入した。搬送時間を短縮し、救命率を高めると期待されている。
　「急病やケガのときにすぐ搬送してもらえるので安心」。兵庫県姫路市の離島、家島に暮らす７０代の女性はこう話す。島に軽の救急車が配備され５年半がたつ。
　家島は姫路港からフェリーで約３０分の瀬戸内海に浮かぶ。約９５％が丘陵地で、主要道ですら普通自動車がすれ違いながら進むのは難しい。斜面に階段状に立つ家々の間を通る道の多くは、人やミニバイクしか通れないほどだ。
　０６年３月に姫路市と合併するまで、島には消防職員がいなかった。当時、急患の搬送は家島町の職員が担当し、福祉車両の軽自動車を使った。ただ救急救命士法で救命措置ができる場所は「救急車内」と「救急車に乗せるまでの間」と規定され、この車両では十分に処置できなかった。
　総務省消防庁によると、国の「救急業務実施基準」は救急車の要件を▽隊員３人以上、傷病者２人以上を収容できる▽長さ１・９メートル、幅０・５メートル以上のベッド１台以上を載せられる――などと定めている。軽自動車はこれを満たせず、救急車として使えなかった。
　そこで姫路市は０９年１０月、国の構造改革特区の提案募集に応じ、離島などに限り救急車の要件を緩和するよう求めた。総務省消防庁は１１年４月に実施基準を改正。「道幅が狭い場所で救急業務を行う場合は基準を適用しない」として、軽の救急車を認めた。
　これを受け姫路市は同月、家島など２島に消防局出張所を開設。軽救急車を１台ずつ配備し、救急救命士も配置して救急体制を整えた。
　出動実績は２島で年約４００件に上る。家島出張所の中村哲也所長は「車内で救急業務ができるようになり、容体悪化を防げて救命率も高まっている」と効果を強調する。
　和歌山県橋本市も山間部は道幅が狭く、舗装されていない道もある。１２年度の実地調査では、市内５１地区約１２００世帯が通常の救急車が玄関前まで到達できないことが分かった。昨年１２月には軽救急車を導入。「到達できないエリアをほぼ解消できた」（同市消防本部）という。
　１１９番通報を受け付ける消防指令室のシステムには、５１地区の住所情報を登録してある。通報を受け住所を入力すれば、軽救急車で出動するかを自動的に判断する。
　軽救急車は今年１０月末までに約４０回出動した。走行時の揺れは大きく、心電図は搭載しないなど機材も限定的だ。このため容体が安定している場合や、遠方の病院に運ぶ必要がある場合は途中で通常の救急車に乗り換えてもらう。
　１３年１２月に運用を始めた広島県江田島市では、出動から患者に接触するまでの時間が導入前に比べ最大７分、平均３・３分短縮できた。市消防本部によると、対象エリアの救急出動件数のうち、約７％は軽救急車が対応した。
　市内は海岸沿いの道路を除けば道幅が狭く、急カーブや急な坂道も多い。従来はこうした場では患者宅から離れた場所に停車し、救急隊員が担架を使って徒歩で患者を搬送しなければならなかった。坂道をストレッチャーで搬送する場合、心肺蘇生などの処置を十分できないことがあったという。
　同市は今年２月に２台目の軽救急車を配備し、市内全域をカバーできるようになった。市消防本部の担当者は「山間部などの住民にも、公平に救急サービスを提供できるようになった」と話している。（倉辺洋介）
家族は同乗できず
　小型の軽救急車は搭載できる機材が少なく、患者家族は同乗できない。限られた空間を最大限有効に活用しようと、各地の消防は工夫を凝らす。
　姫路市消防局の軽救急車は定員４人で長さ約３・４メートル、幅約１・５メートル。同市の高規格救急車（定員７人、長さ約５・６メートル、幅約１・９メートル）と比べると、使える空間は２分の１以下だ。
　そこで患者を乗せるストレッチャーは小型タイプを採用し、自動体外式除細動器（ＡＥＤ）などは壁にフックでつるす。天井が低く隊員が患者の胸を圧迫して心肺蘇生をするのは難しいため、自動式心臓マッサージ器を常備した。事故や災害など状況次第ですぐに入れ替えられるよう、機材セットは複数用意している。
　橋本市は運転手が十分なスペースを保って安全運転できるよう、ストレッチャーは助手席の後ろに収容している。左側のサイドドアは使えなくなり、隊員は右サイドドアからの出入りが必要だ。県警からは「乗降の際、追い越し車両や対向車に十分注意してほしい」と要請された。
　一方、通常の救急車が購入に数千万円かかるのに対し、軽救急車は半額以下で済む。燃費や維持費が安く済むメリットもある。
【図・写真】狭い道でも通行可（姫路市家島）
Headline
ＮＰＯ法人「ＨｏｐｅＴｒｅｅ」代表理事大沢かおり氏（２）病院３カ所目、乳がん発覚（患者の目）
Body
　職場の東京共済病院（東京・目黒）の乳腺科の医師に乳房の６カ所から細胞をとってもらい、顕微鏡で調べてもらった。診断結果が出るまで１週間もかからなかった。「がんだったよ」。しこりが見つかってから３カ所目となる病院で、ついにそう告知された。
　２００３年秋。当時私は３６歳だった。覚悟していたとはいえ、「ステージ２の乳がん」という結果にショックで頭が真っ白になった。不安は自分の病気だけではない。夫はうつ病を抱えていた。負担をかけてしまうのではないか――。
　告知された日、自宅での夕食時に打ち明けた。「しょうがないね……」。夫がぽつりと発した言葉を今も覚えている。
　約１カ月後には手術し、４日間の入院を経て、退院から２日後に職場復帰した。すぐに放射線治療とホルモン療法が始まった。職場と通院先が同じというのは、治療しながら働く上で最大のメリットだった。一方で「同僚にがんと知られているのではないか」「どう思われているのだろう」と不安も付きまとった。考えるのに疲れ、気にしても仕方がない、と割り切ることで乗り越えた。
　副作用も出た。抗がん剤の苦しみほどではないかもしれないが、ホルモン療法に伴い、更年期障害の症状として知られ、体が急に熱くなる「血管運動症状（ホットフラッシュ）」に悩まされた。氷枕を使って寝たり、両腕を氷で冷やしたり。この経験は今でも、がん相談支援センターの相談員として同じ乳がん患者に助言するときに役立っていると思う。
　治療は順調に進み、あっという間に２年ほど過ぎた。忘れもしない。０５年の１０月１７日の夜、いつものように職場から直接スポーツジムに行き、一汗流してから自宅に帰ったときのことだ。夫がいるはずの時間帯にもかかわらず、玄関のドアを開けると室内は真っ暗だった。
　嫌な予感を抱えながら、部屋に入った。目に飛び込んできたのは、首をつっている夫の姿だった。
　夫はうつ病のため、転職しては辞めざるをえない生活を繰り返していた。「もう死にたい」と口にすることもあった。ここ数日は目立って変わった様子はなかったのに……。一瞬、パニックに陥ったが、我に返って１１９番に電話した。夫は３３歳だった。
Headline
ワクチン・血液製剤改革提言―「脆弱な供給」海外委託も検討を（メディカルＮＯＷ）
Body
　化学及血清療法研究所（化血研、熊本市）の不正製造問題を受け、厚生労働省の有識者会議の外部委員はワクチン・血液製剤産業の改革を目的とした提言をまとめた。現状を「特定企業・団体などに過度に依存している脆弱な供給体制」と指摘。それぞれのワクチンを複数の企業で供給できる体制整備を求めた。
　化血研は国の承認とは異なる方法で血液製剤などを製造して今年１月、医薬品医療機器法（旧薬事法）に基づき過去最長の１１０日間の業務停止命令を受けた。
　ただワクチンの国内メーカーは６社、血液製剤では３社の寡占状態。生産量で化血研のシェアが高い製品は多く、厚労省は供給不足が生じないようＢ型肝炎ワクチンなど一部を「業務停止除外品目」に指定せざるをえなかった。
　このため有識者会議は提言で、各ワクチンを国内外の複数のメーカーで供給する体制を確保するよう求めた。厚労省によると、予防接種を定期接種化する際の条件として、複数社がワクチンを供給できる体制が整っていることを制度化することなどが想定される。
　血液製剤についても国内の製造基盤の強化だけでなく、海外メーカーへの製造委託を検討すべきだとした。血液は貴重な存在で、適正な使用を推進することも必要だとしている。
　提言はまた、組織的に不正を隠蔽していた化血研について「順法精神が乏しい」と批判。ワクチン・血液製剤のメーカーに組織体制を強化するよう求めた。
　具体的には業務の執行と監督を分離し、外部人材を活用して経営を監視するよう促した。内部監査の充実や内部通報制度の整備を行うべきだとし、薬事関連法規の順守を徹底するための社員教育の実施なども必要だとしている。
　国に対しては「法令違反をした場合は厳正な指導、処分などを行う」ことを求めた。不正の有無などを見極める立ち入り検査については質と量の両面から強化を図るため、実施機関である医薬品医療機器総合機構（ＰＭＤＡ）の体制を充実していくべきだとしている。


