Headline
南画再発見（上）今村紫紅の挑戦―日本画の枠、軽々と超える（美の美）
Body
　南画というと古くさい山水画と思いがちだ。しかし、その表現が日本画の革新を担った時代があった。南画再発見の立役者、今村紫紅が亡くなり今年で百年。その果敢な挑戦の軌跡をたどろう。
　今から百年前の大正５年（１９１６年）２月２８日、今村紫紅は３５歳の若さで東京・目黒の自宅で死去した。画壇の風雲児の急逝に、多くの画家や識者が、その早過ぎる死を惜しんだ。
　「今村君の如きは十分の天才を持つた人であつて氏の死は美術院の損失たる許（ばか）りでなく日本美術界の為めの一損毛であらう」（下村観山）
　「確に紫紅君を東京の画壇に失つた事は丁度森の壮観を添へて居た大木が伐り倒された程の淋しさであろうと思ひます」（土田麦僊）
　中でも、紫紅と身近に接した若き速水御舟の追想には、悲傷の色が濃い。
　「（中略）紫紅先生丈（だ）けの熱誠のあつたと云（い）ふ人は到底今の美術壇には無之（これなく）と存ぜられ候、盛んなる熱情と深き理性とを持つて如何（いか）なる物をも美妙に切り拓（ひら）いて行かるゝは実に敬服いたす外（ほか）無之候」
（いずれも引用は「たつみ」十二巻三号、大正７年３月刊、一部ルビ、句読点などを補足、以下同様）
□　　　　■
　ほかの誰よりも情熱と誠意を傾けて新しい日本画の可能性を切り拓いていった人――。天才御舟が、そう偲（しの）んだ紫紅の芸術とは、どんなものだったのか。御舟が残した別の言葉がある。
　「氏が南画を愛好されたのは、其の表面的の技法などではなく、もつと深いところにまで入つてゐた。南画と印象派とは一致したものであるとは、五六年も前から氏の云つて居られたところである。氏は寧（むし）ろ南画の方が印象派などよりも進んだものと見て居られた」（「今村紫紅氏の思ひ出」、「中央美術」二巻四号、大正５年４月）
　重要なことが、ここにつづられている。「南画の深いところ」とは何なのか。南画と西欧の印象派が一致していて、しかも南画の方が進んでいるとは、いったい何を語ろうと、紫紅はしていたのか。ここに掲げた代表作「近江八景」や「熱国之巻」で、それがどう表れているというのだろう。
　しかし、先を急ぐ前に、まず南画とは何かを振り返ろう。中国の絵画には、二つの大きな流れがあり、一つが、唐、宋、元、明と続く宮廷画院の専門画家たちを主な担い手とした北宗画（ほくしゅうが）、一方が、高級官僚や知識人を含む文人が描き手となり、主に水墨や淡彩で山水などを描いた南宗画（なんしゅうが）である。この柔らかな筆墨に基づく南宗画の様式が、江戸時代の日本に移入されたのが南画で、江戸中期以降、多くの水墨画家を生んだ。中でも著名なのは、１８世紀の池大雅と、俳人でもある与謝蕪村で、他にも浦上玉堂、田能村竹田、谷文晁、渡辺崋山といった優れた南画家が江戸後期にかけて輩出している。
　気韻生動を重んじた南画も、しかし明治に入ると次第に形骸化し、明治のお雇い外国人で日本美術界の改革の指南役となったフェノロサは、明治１０年代の講演で真正の美術の精神を欠いたものとして、南画の別名でもあった文人画をやり玉に挙げ、大雅や蕪村の絵をこきおろしている。
　フェノロサほどではないにしろ、日本美術院の創設者であった岡倉天心もマンネリ化した当時の文人画を批判した評を残している。しかし紫紅にとって天心は、明治４０年（１９０７年）に茨城県五浦の日本美術院研究所で面会して以来、殊に目をかけてもらった恩人である。その天心の前で、紫紅は南画の表現を大胆に取り入れた問題作を発表する。それが大正元年の「近江八景」だった。紫紅がいち早く注目したのは、明治・大正の文人画家、富岡鉄斎（１８３６〜１９２４年）である。
【図・写真】今村紫紅「熱国之巻（朝之巻）」
（部分、重要文化財、大正３年＝１９１４年、紙本着色、２巻、朝之巻＝４５．７×９５４．５センチ、東京国立博物館蔵）Ｉｍａｇｅ：ＴＮＭ　Ｉｍａｇｅ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ
大正３年２月から３カ月にわたるアジアへの旅の成果を華麗な色彩で描いた。この「朝之巻」では、ふんだんにまいた金砂子が、まばゆいばかりの光を発している。虹の向こうに透けて見える船の表現も面白い。島の山肌を、緑からオレンジの鮮烈な色の点描で埋め尽くす
【図・写真】富岡鉄斎「臨泉清居図」
（明治時代、絹本着色、１幅、１２０・５×３３・３センチ、出光美術館蔵）
江戸後期から大正期までを生きた文人画の巨匠、富岡鉄斎が７０代、明治末期に描いたとみられる青緑山水図。左上に自筆の賛がある
【図・写真】今村紫紅「近江八景」
（重要文化財、大正元年＝１９１２年、紙本着色、全８幅、各１６６．０×５７．０センチ、東京国立博物館蔵）Ｉｍａｇｅ：ＴＮＭ　Ｉｍａｇｅ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ
第６回文展に出品した野心作で、本図は８幅の内の「矢走」。伝統的な近江八景の約束にとらわれない大胆な構図で、青い湖水も、印象派のような細かい筆触で表現している
Headline
南画再発見（上）今村紫紅の挑戦―印象派を意識、自由な色彩（美の美）
Body
　もともと今村紫紅は、歴史画を描いてきた画家だ。大和絵の流れをくむ松本楓湖の安雅堂画塾に学び、明治３３年（１９００年）からは美術研究団体の紅児会で、主に日本の歴史を題材にした数々の歴史人物画を制作してきた。それが明治から大正に改元された１９１２年の第６回文部省美術展覧会（文展）に、一転、色鮮やかな琵琶湖風景の連作８幅を発表したのだ。「近江八景」という伝統的な画題にもかかわらず、この作品は、新聞雑誌で賛否両論を巻き起こした。
　「日本画といわんよりは西洋画といいたい。西洋画といわんよりは邦画洋画の折衷されたものといいたい。（中略）奇を弄し新を衒（てら）うも甚（はなはだ）しいものではなかろうか」（時事新報、星月夜）
　青系の明るい色の思い切った使い方や大胆な構図に、当惑した評も多かった。「それまでの日本画は紫紅のような鮮やかな色遣いはしていなかった」と美術評論家の草薙奈津子氏は話す。今日の目では、細かな筆跡を残す南画的表現を大胆に取り入れ、印象派周辺の色彩表現に学んだ野心作となる。注目は湖と山のタッチの違いである。
　「青い湖は短く引いたストロークを重ねて表現し、上部の山は紺や青の細かな点で描いている。しかも、船は輪郭線のある従来の日本画の描き方です」。東京国立近代美術館主任研究員の鶴見香織氏は「矢走」の１幅について指摘する。まさに東西掛け合わせた実験的な表現だった。
　この大正元年までに紫紅は、日本の南画や明清画の研究を深めていた。紫紅の家の床の間には富岡鉄斎の絵がかかっていた、という安雅堂画塾以来の後輩、富取風堂の証言もある。当時、明清の絵が日本に次々もたらされ、紫紅が、批評家やコレクターなど何人かの人物を介して明清画の実物に触れた事実を、京都府教育庁文化財保護課の中野慎之氏は指摘している。（「新南画の成立と展開」、「鹿島美術研究」年報第３１号別冊）
　しかし、紫紅は、「近江八景」の成功にもかかわらず、深い悩みのただ中にいた。御舟によれば、それは「今迄見て来た古画の為に酷（ひど）く頭を害されてゐる」ことだった。「古画に束縛される事なく、思ふやうに自分自身の道を歩みたい」というのが紫紅の生涯の苦闘だった、と御舟は伝える。
□　　　　■
　大正２年（１９１３年）は紫紅にとって激動の年だ。８月、長く活動の舞台にしてきた紅児会が解散。９月、岡倉天心が死去。１０月から１１月、持病の肝臓病で入院――。紫紅は病後の体を鞭（むち）打つように翌年２月末から３カ月間、インドへの船旅に出る。神戸から上海、香港、バンコク、シンガポール、ペナンなどを経てカルカッタ（現コルカタ）に到着。１５日間の滞在中は、ガヤ、ブッダガヤまで足を運んだ。その年の１０月、日本美術院の第１回再興院展で、紫紅はこの古画の呪縛を解く大旅行の成果を世に問うた。２巻それぞれ１０メートルに及ぶ「熱国之巻」である。
　赤、黄、黄土、緑の鮮烈な色彩。右ページの「朝之巻」は、３色にまばゆく輝く虹に金砂子がまかれ、その虹の向こうに船をこぐ人々の姿が浮かび上がる。小高い島は、緑から黄、朱の点描が施され、金砂子が灼熱（しゃくねつ）の輝きを添えている。琳派の装飾性と南画の点描表現といっても、もはや分からないほどの飛躍的な応用だ。
　上の「夕之巻」は集落で生活を営む人々の姿を描くが、鮮やかな色面と色点を駆使した革新的な表現は人々の度肝を抜いた。当時の日本画の枠を軽々と超えた傑作となった。
　翌大正４年の「細雨」も、驚くべき実験作だ。緑の雨の線が、もやもやと描かれた松の葉の上に走っている。
　「点描で描く南画の様式を勝手に再解釈して、点や線とに分解して画面を作ればいいんでしょう、とばかりに、これまで存在しなかった独創的な様式を生み出している」と鶴見氏は言う。
　「日本画なんてこんなに固まつてしまつたんでは仕方がありやアしない。（中略）僕は壊すから、君達建設してくれ給へ」。御舟にそう語ったという紫紅にとって南画は、因習にとらわれない自由な自己表現のよりどころではなかったか。
　もともと中国の文人画は、政官界を離れた文人たちの自由な精神と切り離せない。大雅や鉄斎が描いたのも、そんな脱俗の理想郷である。御舟のいう「深いところ」とは、苦闘を経てたぐり寄せた、限りなく自在な表現の境地に違いない。「暢気（のんき）に描け」と紫紅は言った。のびやかな南画の世界に通じる言葉ではないか。文・宮川匡司
「美の巨人たち」―テレビ東京系列で、毎週土曜午後１０時から放送※放送局の都合により変更あり
【図・写真】「熱国之巻（夕之巻）」
（部分、重要文化財、大正３年＝１９１４年、紙本着色、２巻、夕之巻＝４５．７×９６６．０センチ、東京国立博物館蔵）Ｉｍａｇｅ：ＴＮＭ　Ｉｍａｇｅ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ
この「夕之巻」は乾燥地帯の中にある集落のにぎわいを描く。赤い屋根の家々の間を、人を乗せた象や果実を入れたかごを頭に載せた人々が行き交う。樹木の葉や黄土の山肌に、南画に通じる点描表現が使われている
【図・写真】今村紫紅「細雨」
（大正４年＝１９１５年、絹本着色、１幅、１２７．０×４９．８センチ、横浜美術館蔵）
緑豊かな松の山に、細かな雨が降り注ぐ。雨脚は緑と茶の線描で表現し、えも言われぬ情感を醸し出している


