Headline
腕相撲の謎、越川芳明（文化）
Body
　カリブ海のキューバに通い始めて九年。まるで野ねずみが鷲（わし）や鷹（たか）の鳴き声から逃れるように、僕が密（ひそ）かに避けていた場所がある。アメリカ作家ヘミングウェイにゆかりの観光地だ。
　ヘミングウェイは、晩年をキューバで過ごしているが、アメリカふうの生活様式は変えなかった。だから、僕の友人たちが皮肉をこめて言うように、キューバに「長期滞在したツーリスト」だったのかもしれない。僕も長らくそう思っていた。ヘミングウェイはキューバから何の影響も受けなかったし、ハバナ郊外の漁村を舞台にした『老人と海』にしても、キリスト教の「伝説」をちりばめたお説教臭い作品だ、と。
★　★　★
　僕は毎年キューバを訪れるが、それはアフリカ伝来の黒人信仰の調査のためだ。ちょうどハチドリが蜜を吸おうとして花の前でせわしなく浮遊するように、つねに師匠のそばから離れずに、さまざまなヨルバ語系の儀式のやり方を観察するのである。
　あるとき、ハバナ旧市街の信者の家を訪れた。十六歳になる少年がドミニカ共和国に野球留学することになり、僕も司祭としてその子のための占いや厄払いの儀式に参加した。
　儀式をひと通り終えて外に出て見ると、そこはハバナ湾に面したフェリー乗り場だった。フェリーは、湾をはさんで対岸にあるレグラとカサブランカの二方向へ向かう。
　レグラには有名なカトリック教会があり、漁師たちの守り神である「黒い聖母」がまつられている。かつてハバナ市内から排除された黒人や中国移民が移り住み、かえってそこに秘密結社の「アバクア」をはじめとして黒人信仰が栄えた。
　一方、カサブランカは貿易港であり、鉄道の起点になっている。二十世紀の初めに、米国のチョコレート会社が砂糖を工場からハバナ湾まで運ぶために、自前で鉄道を敷設したという。こちらには、キューバの特産物を船に載せる港湾労働者たちが寄り集まった。
　レグラにしてもカサブランカにしても、かつてはキューバ社会の底辺に暮らす人々の土地だったといってもいいかもしれない。
★　★　★
　実は、数年前にアメリカ文学者の末席を汚す者として、ヘミングウェイやラングストン・ヒューズなど、キューバにゆかりのある作品に自分なりの評価をくだしておきたいと思い、手始めに『老人と海』を精読してみた。
　そのとき、僕はまるでかねがね噂に聞きおよぶカヨ・ギジェルモのピンクフラミンゴの大群を見たかのように、息を飲むような驚きと共に深い感銘を覚えたのだった。高校生でも読めるような平易な文体なのに、ヘミングウェイは単純ではなかった。
　たとえば、作中に次の一節が出てくる。漁師である老人がただ一人、大海でマカジキと格闘している最中のことだ。「太陽が沈むと、老人は自信を取り戻そうとして、思い出すのだった。かつて波止場で最強を誇ったシエンフエゴス出身の黒人と、カサブランカの酒場で腕相撲したときのことを」
　この文章には、大きな謎が二つ隠されている。なぜ老人のかつての対戦相手はシエンフエゴス出身でなければならなかったのか。それが一つの大きな疑問だ。もう一つの疑問は、なぜ腕相撲の舞台がカサブランカでなければならなかったのか、というもの。知り合いのヘミングウェイ学者に尋ねても、そのことを問題にした者はいないという。
★　★　★
　シエンフエゴスは、ハバナの南東約二百五十キロにある、カリブ海に接した州だ。州都も同じ名前である。内陸にちょっと入るとサトウキビ畑が広がり、その中にパルミラという町がある。僕が訪れたのはもう六年前になってしまったが、パルミラは、いわば黒人信仰のメッカだ。
　十九世紀後半に奴隷制が廃止され、自由になった黒人たちが大挙してパルミラにやってきた。「黒人教会」がいくつも創設されて、カトリック教会の祭日にあわせてアフリカの、とりわけコンゴ系の祭りをおこなっていたからだ。表面では白人のキリスト教を祭りあげながら、彼らが裏でやることは太鼓儀礼だった。太鼓と鉦（かね）のリズムに合わせて、夜を徹して歌い踊り明かすのである。
　ヘミングウェイはこれまで白人文化の申し子として見なされてきたが、意外とキューバの黒人文化にも目配りしていたのかもしれない。そう考えると、作家が「シエンフエゴス出身の黒人」と書いたとき、パルミラを念頭においていなかっただろうか、と想像したくなる。「パルミラ出身」と書かなかったのは、読者に簡単に黒人文化への興味を悟られたくなかったからで、わざとボカしたに違いない、と。
　また、かつて老人が腕相撲をしたカサブランカの酒場には、大勢の港湾労働者がいて、老人と黒人の対戦に金を賭けていた。一昼夜たっても勝負はつかずに月曜日の朝に突入。
　そのとき、作家は港湾労働者たちが砂糖や石炭の荷を運ばねばならない時間が近づいてきた、とさりげなく書きこんでいる。キューバの下層階級者の視線を持ち込んでいるのだ。
　もちろん、『老人と海』でどの程度ヘミングウェイが黒人や港湾労働者の側に立ち、どのくらい社会の底辺からキューバを見ていたのか、もっと詳しく検証しなければならない。だけど、こんなふうに数年前に、黒いキューバのヘミングウェイが、まるでカリブ海のハリケーンみたいに、にわかに僕の前に現れて、僕の浅薄な先入観を吹き飛ばしてくれたのだった。
　こしかわ・よしあき　米文学者、翻訳家。１９５２年千葉県生まれ。明治大学副学長。日本人で初めて、キューバ黒人信仰の協会公認「司祭」資格を取得。
Headline
服部克久（１３）船旅―巨大ピラミッドに圧倒、香港やカイロに寄り２９日間（私の履歴書）
Body
　パリ国立高等音楽院を受験するため、神戸港から日本郵船の「阿蘇丸」に乗り込んだ。成蹊高校を春に卒業して迎えた１９５５年９月のことだ。知人から贈られた横光利一の「旅愁」や永井荷風の「ふらんす物語」など数冊を繰り返し読みながら、船室で花の都への期待を膨らませた。
　やがて同船した人たちと仲良くなった。早稲田大学法学部の内田さんと中村さん、もう１人名古屋大学の方と４人で行動することが多くなった。皆さん大学の助教授や助手クラスだったと思う。視察を兼ねてドイツで勉強するのだそうだ。彼らのほか超然として物静かな男性とも知り合った。後に法務大臣になられた法学者の三ケ月章さんだ。
　最初の寄港地は台湾の基隆、次が香港だった。香港の目抜き通りを歩いていたら、若いごろつきに捕まった。カメラを寄付してくれという。冗談じゃないと断ったら「あんたがた知ってるか。ここ香港よ」とすごまれた。怖くなって速足で立ち去った。
　船室にいるとエンジンの音が延々と聞こえる。ガタゴトゴトゴト。小さくなったり、大きくなったりを繰り返す。次第にその音に慣れてしまい、陸に着いてエンジンが止まると寂しくなった。
　ギラギラと照りつけていた太陽が傾き、いくらか涼しくなった夕刻。スエズ湾の入り口にさしかかった。紅海もここまで来ると随分と狭くなり、両岸の赤茶けた山々が迫って見える。右手はシナイ半島だ。聖書で有名なシナイ山はあの山だろうかと双眼鏡をのぞく。ごつごつした岩ばかりで木は１本もなかった。
　紅海とは名ばかりで、手を入れたら染まってしまいそうな鮮やかな青だ。夕食を済ませ、いつものように甲板にテーブルを出して涼をとる。冷蔵庫が故障したらしく、サイダーが生ぬるい。雑談しているうちに船が減速し始めた。スエズ港に着いたようだ。
　インド洋の航行は長かった。１３日ぶりに見る港の明かりは、異国のものであっても懐かしく感じた。船は一晩ここで待って、明日の昼にスエズ運河を渡る。僕らは早朝に起きてカイロに行こうと決めた。船が運河を渡っている間にピラミッドやスフィンクスを見てこようという作戦だ。
　郵船から紹介された案内役はハッサンという名のアラブ人。まるで日本人のようになまりのない日本語を話す。「実は熊さん、八っつあんの八五郎なんじゃないの」と僕らは笑った。車２台に分乗して砂漠の一本道を突っ走った。
　やがてカイロの町が蜃気楼（しんきろう）のように現れた。ナイルを渡るとピラミッドが見えてくる。ラクダに乗り換え、太陽にじりじりと頭を焼かれながら、クフ王のピラミッド前にたどり着いた。巨大なトライアングルがエジプトの青い空に溶け込んで動かない。あの光景は忘れられない。
　地中海に面したスエズ運河北端の町、ポートサイドに着くと、阿蘇丸の勇姿が見えてきた。僕らは「おーい」「あそまるー」と口々に叫んだ。航海士がメガホン片手に合図を返してくれた。船に戻り、いざ地中海へ。
　２９日間の長旅の末、ようやくフランスのマルセイユ港に到着した。東京で３年間フランス語を習ったヴィニョー先生の弟さんが出迎えてくれた。ところが彼が何を話しているのかさっぱり分からない。到着早々、途方に暮れてしまった。（作曲・編曲家）
【図・写真】エジプトに立ち寄った
Headline
縦書き名刺が減った訳、井上史雄（現代ことば考）
Body
　名刺は個人の顔、企業の顔である。どんな名刺を使うかで、印象が変わる。最近の名刺は横書きだ。昔は縦書きだった。いつごろから減ったのだろう。郵便番号を手がかりに４期に分けてグラフにしたら、きれいな変化が見えた。縦書き名刺の割合は算用数字の普及と反比例する。
　もらった名刺の大半は保存してある。父母の遺品も探し当てた。約２０００枚で調べてみた。古い名刺を使う人がいるから、記載内容から製造時期を推定した。
　郵便番号の変更は全国一斉だから、いい基準になる。郵便番号３桁実施は１９６８年。５桁は同年に普通集配局のない地域に適用し、９０年ごろから大口事業所に割り振った。７桁実施は９８年である。
　なお、電話の市外局番は６０年から割り当てられた。桁数も変ったが地域により実施時期が違う。新住居表示は６２年から実施されたが、時期に幅がある。
　郵便番号なしの名刺は９割以上が縦書きだった。番地と電話番号は漢数字だが、（２３）のような横書き算用数字で局番を書くものが出た。（二三）だと紛らわしいからだろう。数％現れた横書き名刺の番地と電話番号は、算用数字である。
　郵便番号３桁の時期には、縦書き名刺は６割に減った。郵便番号を算用数字３個を横に並べて書くものがあるが、小さくて読み取りにくい。増えた横書き名刺では、番号は全部算用数字になった。
　郵便番号５桁の大企業のものでは、縦書き名刺は５割ちょっとに減った。
　郵便番号７桁の時期には、縦書き名刺は２割に急減した。郵便番号は、漢数字を縦に並べると長くなる。〒の下に三つの小さい算用数字と、ハイフンでつないで四つの小さい算用数字を記すと小さすぎる。郵便番号が７桁になったために、急に横書き名刺が増えたのだろう。
　９０年代から電子メールが普及した。アドレスを縦書き名刺で読もうとしたら、名刺を傾けることになる。２０００年の大企業社員の名刺の集計では、メール記載率７割。縦書き名刺は５％にすぎない。
　中国漢字文化圏の縦書きから欧米文化圏の横書きへの変化に、約半世紀かかった。もう二、三〇年で縦書き名刺は古風な絶滅危惧種になるだろう。（言語学者）


